


第三部 滴血雄鹰 第一章 滥杀伐武氏缠噩梦

    洛阳城，北依邙山，南对伊阙，西有榖水缓缓流过，城中洛水纵贯。大山大河令这个城市具备了一朝帝都应有的河汉之象，因此它被隋唐两代定为东都，武则天篡唐嗣建大周后，更名为神都。

    惊雷闪电，摇撼着大地。漫漫雨幕笼罩着这座雄伟的都城。夜，上阳宫提象门，雨箭密集地射在宫内的青石地面上，发出巨大的“哗哗”声。一盏灯笼由远而近，内班宿卫们冒雨巡查各处宫门。宫内早已下灯，一片漆黑，只有提象门西侧的一座殿宇中，隐隐透出一点闪烁不定的灯火。

    一名年轻侍卫手指殿宇大声道：“队长，看，那边有灯火！”

    队长顺着手指的方向望去，不由得轻轻叹了口气道：“上阳宫又闹鬼了！”

    年轻侍卫道：“我们过去看看吧！”

    队长扭过头来，抹了一把脸上的雨水，大声呵斥道：“你不要命了！那是上阳宫内的绝对禁地——宝成殿，任何人私自踏进宝成殿基石一步，杀无赦！”年轻侍卫吐了吐舌头。

    队长回头冲身后的侍卫们大声道：“向东巡行！”

    宝成殿的大门“吱呀”一声打开，一阵急雨飘进来。雷声滚过，闪电在门前亮起，一张女人的脸映入眼帘。这本是一张雍容富贵的脸，但眼角和嘴角却挂着一丝丝血迹，脸上毫无表情，双眼直视前方，在这凄厉的雨夜中显得异常恐怖。

    又是一道闪电亮起。女人缓缓飘进殿中，令人感到毛骨悚然的是，此人竟然没有双臂！

    殿内高烧红烛，低垂帐幔。令人纳闷的是，殿内的摆设竟然完全是传统家庭的格局：一张低矮条几放在丹陛上，后面铺着两张榻席。丹陛下，分左右陈设两排条几，后面也都铺着榻席。条几上碗筷齐备，似乎是一家人正准备用饭。殿正中挂着一副横匾，上书：“勇冠三军”。

    下排的最末一张榻席上坐着一个人，她慢慢地端起空碗，举着筷子笑道：“父亲、母亲、二位兄长、姐姐，大家别客气，吃呀！”

    一声惊雷响起，此人回过头来，竟是大周皇帝武则天！她长长地叹了口气：“好大的雨呀！”

    “好大的雨呀！”殿内传出了另外一个女人的声音！武则天大惊失色，猛回头，向声音发出的方向看去。没有人。

    武则天慢慢地回过头来。一道闪电亮起，面前站着一个人。

    正是殿门外那个无臂女人，她的双眼直愣愣地望着远方，木然不动。武则天吓得魂不附体，一声撕心裂肺的惨叫，晕倒在地。

    武则天被抬进寝宫。几名宫女和宦官吓得手忙脚乱，不停地摇晃着她的身体，大声喊叫着：“皇上！皇上！您醒一醒，醒一醒啊！”

    “啊”的一声大叫，武则天猛地从床上弹起来。宫女、宦官赶忙退到一旁。武则天惊恐地问道：“朕在哪儿？”

    一名宫女赶忙道：“陛下是在寝宫中。”

    武则天长长地舒了口气，浑身不停地颤抖着：“朕这是怎么了？”

    那名宫女道：“陛下又做噩梦了吧？”

    武则天咽了口唾沫道：“春香，你是说，朕在做梦？”

    春香点了点头：“是的。刚才陛下一直大叫‘有鬼！’奴婢等这才斗胆将陛下唤醒。”

    武则天深吸一口气：“又是一个噩梦！可，这梦为什么如此清晰？为什么，为什么？”

    她伸手擦了擦额头上的冷汗，无力地靠在床头，对春香等人道：“好了，你们下去吧。”

    春香道：“陛下，要不要请太医来看看？”

    武则天略一沉吟，点了点头：“叫风春来。”

    雨越下越大。狄府，狄春端着茶，打着油纸伞，快步向正堂走去。

    “狄春。”身后传来了叫声。狄春站住，李元芳赶了上来。

    狄春笑道：“将军，是你呀！还没休息？”

    李元芳道：“睡不着啊。想去和大人聊聊。好了，你去歇着吧，我给大人送茶。”

    狄春点了点头，将托盘交在李元芳的手中。

    狄府书房里，桌案上堆满了各州的公文，狄仁杰静静地看着，良久，他轻轻敲了下桌子道：“怪哉！”

    李元芳推门进来，将茶放在狄公面前道：“大人，请用茶。”

    狄公道：“狄春，李将军睡了吗？”

    李元芳笑道：“卑职还不曾睡！”

    狄公一愣，抬起头来，这才发现，站在面前的正是李元芳。

    他笑了起来：“是你呀！”

    李元芳也笑道：“卑职冒昧，不请自来。”

    狄公道：“好，来得好，我正要让狄春去叫你哪。坐吧。”

    李元芳在椅子上坐下，叹了口气道：“这雨一下就是十几天，真是恼人啊！”

    狄公拿起桌上的几份公文递过去：“这是剑南道益州、陇右道鄯州、河东道蒲州送来的公文。你看一看。”

    李元芳一愣：“大人，此乃阁批公文，卑职看是否妥当？”

    狄公道：“无妨。”

    李元芳拿过公文看了一遍，抬起头来：“滴血雄鹰？”

    狄公点点头：“剑南、陇右、河东三道，远隔千里，竟然同时发生如此恶性的凶杀案。死了七八十条人命，却没有人看到凶手。除了这只滴血雄鹰，各地官府在勘查现场时，没有发现任何有力的线索。这中间的缘由耐人寻味呀！”

    李元芳道：“公文中说，所有凶案中的死者都是没有身份户籍的流人，这是怎么回事？”

    狄公道：“内中定有蹊跷。是什么令这些流人聚到一起？又是什么原因致使他们惨遭屠杀？这只‘滴血雄鹰’到底代表了什么？”

    武则天靠坐在床上，额头渗满细细的汗珠。太医风春来在为她诊脉，武则天看了他一眼问道：“脉象有何不妥？”

    风春来道：“并无怪异。只是皇上身体虚弱，心胆疲累，应当好好调养。”

    武则天皱了皱眉道：“你要说实话才好！”

    风春来赶忙道：“陛下三脉虽弱，却未显疾象，只是龙体羸弱，心神不定而已。”

    武则天问：“哦，那朕为何会噩梦连连？”

    风春来吞吞吐吐地道：“这……俗话说梦由心起，也许……”

    武则天哼了一声：“什么梦由心起，你明明是无能诊朕之疾，这才以言语搪塞于朕！”

    风春来吓得赶忙站起身，跪倒在地：“微臣万死不敢搪塞陛下。”

    话音未落，风春来身前传来“啪”的一声响。武则天吓了一跳，低头看去。一个青玉制成的翠蟾不知从何处落在了地上。一见此物，武则天登时脸色大变，体如筛糠，她颤抖着道：“此物从何而来？”

    风春来一愣：“微臣不知。”

    武则天道：“呈上来。”

    风春来赶忙拾起地上的翠蟾递过去，武则天伸手接过，翻过来看了一眼，一声惨叫，将翠蟾扔在地上：“大、大胆风春来！竟敢带此逆物进宫，阴谋惊吓于朕，真是罪不容诛！”

    风春来吓得魂不附体，连忙解释道：“陛下，此物并非臣带进宫来！”

    武则天跳起身来，歇斯底里地大喊道：“来人，来人哪！”

    殿门大开，侍卫们闪电般冲进殿内。武则天脸如死灰，指着风春来歇斯底里地喊道：“把这逆贼拖出去，乱刀分尸！分尸！”

    侍卫一拥而上，拖起风春来往外便走。风春来哀叫道：“陛下，臣冤枉！”

    武则天口中不停“嗬嗬”怪叫，浑身颤抖，好似羊角风突然发作。她紧紧地抓住被角，缩成一团。

    在洛阳县通往神都的官道上，一辆马车在飞奔着。大雨如注，前座的车夫挥动长鞭不停地吆喝，两匹马奋蹄狂奔，溅起一片水花。

    车厢里坐着一位黄衫青年，他微合双目靠在座椅上凝思。静夜中只听到马蹄翻飞和车轮压在泥地上发出的阵阵“哗哗”声。青年人的手指动了动，睁开眼睛，脸上的神色非常凝重。他徐徐伸手入怀，掏出一面象牙腰牌，腰牌上刻着“内卫”二字。

    官道旁的麦地里，四只马蹄在原地不停地踏着步；马鼻喷出一道道白气。一双穿着虎头镔铁甲的脚慢慢地走到马旁，脚踏进蹬中，双脚轻轻一磕马肚，战马发出一声长嘶。

    忽然，车厢外响起一声金铁撞击的声音，青年人一怔。

    两匹马仍在飞奔着，一溜鲜血滴在马背上。青年“啪”的一声撩开车帘，一道闪电亮起在头顶，他发现驾车的马夫脖颈上已经没有了头颅，鲜血奔涌而出。青年人大惊失色，不禁发出一声尖叫。

    车外响起了悠闲的马蹄声。

    青年人张大了嘴，浑身颤抖着，他被眼前的情景惊呆了……

    “仓啷”，车厢外又一次传来了金铁的撞击声。青年人一咬牙，不顾一切地跳出车厢，没命地向远处的麦田奔去……

    青年人在麦地里拼命地奔跑着。突然一个人出现在他眼前，青年人一声惊叫，抬起头来，闪电亮起，原来是一个护田的稻草人！草人的头用南瓜做成，刻着五官，身上披着一件草编的蓑衣，栩栩如生。

    闪电在空中不停地亮起。青年人长长地出了口气，慢慢地蹲下身。

    “仓”，身后传来一声金属的撞击声。青年人浑身一抖，回过头来，登时瞳孔放大，嘴张得大大的却喊不出声来。寒光一闪，鲜血溅在稻草人的蓑衣上。

    上阳宫提象门外，大雨瓢泼，一道道闪电不停地亮起，雷声轰鸣，震人心魄，似乎在这样的雨夜中，什么事情都有可能发生。

    一点灯火由远而近，迅速来到提象门前。原来是一队卫士和一顶花呢大轿。守门的卫兵问道：“是太平公主殿下吗？”

    一名卫士答道：“正是。听说皇帝身体违和，殿下特来问安。”

    话音未落，远处传来一阵撕心裂肺的呼喊：“冤枉！臣冤枉！”一队内班宿卫拖着太医风春来向提象门奔来。风春来泪流满面，不停地高声呼叫，转眼间，已奔到宫门前。为首的队长一见公主大轿，赶忙一摆手，内班宿卫们将风春来拉到一旁，为公主让开道路。

    万分绝望的风春来一眼看到太平公主的官轿，就像是抓到了一根救命稻草。他高声喊道：“公主殿下，救命啊！”

    花呢大轿内传来一个威严的声音：“是何人呼救？”

    内班宿卫首领赶忙上前一步，躬身答道：“回公主的话，是太医风春来。”

    侍者微微掀开轿帘，太平公主惊诧地问：“你们要拉太医到哪里去？”

    首领回道：“皇上有旨，将风春来乱刀分尸。”

    太平公主一惊：“却是为何？”

    首领回道：“卑职不知，只是遵旨而行。”

    太平公主沉吟了片刻道：“先将风春来羁押在此，我立刻进宫面圣！”

    首领为难地道：“这……公主，这可是皇上的严旨呀！”

    公主把脸一沉，冷笑一声：“是吗？那好吧，你现就将风春来拖出去分尸。放轿帘，起轿！”

    首领见势不妙，赶忙上前一步道：“公主息怒，卑职遵命就是！”

    公主道：“这才是了。尔等在此听候消息。”

    突然，远处传来一阵急促的呼喊：“刀下留人！刀下留人！”

    众人吃了一惊，抬起头来。

    一名内侍飞奔而至，气喘吁吁地对内班首领道：“风春来还没杀吧？”

    首领摇了摇头：“怎么了？”

    内侍道：“皇上不行了，快请风太医回去看看！”

    太平公主猛吃一惊：“你说什么？”

    寝宫内，武则天双眼翻白，口吐白沫，浑身抽搐，躺在床上不停地倒气，她的手里死死地抓着那只翠蟾。春香和内侍宦官围在一旁，焦急万分，却束手无策。

    殿门打开了，太平公主带着风春来迅速走进殿内。风春来浑身上下被大雨淋得透湿，不停地打着寒战。春香迎上去，满眼含泪地道：“公主，您来了。皇上她……”

    太平公主快步走到龙榻前，抓住武则天的手，轻轻喊道：“皇上，皇上！娘！”

    武则天的身体不停地抽搐着，嘴里发出含混不清的声音。

    太平公主回过身，焦急地喊道：“风太医，还不上前替皇上诊病！”

    风春来哆里哆嗦地走上前，颤抖着拿起武则天的手腕，三根手指轻轻按了下去。武则天忽然双眼睁开，一把抓住风春来的手腕，狂叫道：“是鬼！是鬼！”

    风春来大吃一惊，赶忙后退一步，但手腕却被武则天死死地抓住，指甲深深地嵌进肉里。

    武则天两眼布满血丝，疯狂地喊着：“贱人，我要你死！我要你死！”

    风春来惊叫道：“公主！公主！”

    太平公主赶忙扑上前来，抱起武则天轻声喊道：“娘，娘……”

    武则天的手指慢慢地松开了，她的双眼呆呆地望着公主：“你、你是李贤吗？”

    太平公主不由得一愣。她刚想说什么，武则天的身体忽然弹了起来，双手死死地掐住太平公主的脖颈，厉声喊道：“李贤，你也要害我，你这逆子！我要把你碎尸万段！”她的双手不停地用力，太平公主痛得大声呼救。

    风春来、春香等人一拥上前，费尽力气才扒开了武则天的手，将太平公主拉下床来。武则天狂叫着猛扑过来，众人七手八脚地将她按在了床上。

    风春来颤声道：“公主，怎么办？”

    太平公主惊魂未定，吓得没了主意：“我、我怎么知道？你是太医，快想办法救皇上！”

    风春来一咬牙，从怀里掏出一个银盒：“皇上处于癫狂之中，看样子是惊吓过度所致。如果任其发展，定会激毁心脉，不治而亡。要想让皇上安静下来，必须用针。”

    太平公主急道：“那你还等什么？”

    风春来打开银盒，取出一枚银针，眼望公主道：“公主殿下，众位，恕春来不敬，要将此针灸入皇上头顶的百会穴之中，一旦皇上苏醒，降下罪来，请众位一力承当！”

    公主道：“不必疑虑，救驾事大，如有不敬之罪，我一人承当！”

    风春来点了点头，快步走到武则天身前，将银针徐徐刺入了百会穴中，他不停地捻着，观察着皇上的反应。果然，武则天不再挣扎，渐渐地安静下来了。众人这才长长地出了口气。

    风春来的脸上也显出一丝喜色，对身旁的春香道：“见效了！赶快拿雪蟾粉化水喂皇上服下！”

    春香快步向殿外跑去。太平公主问道：“太医，怎么样？”

    风春来徐徐摇了摇头：“殿下，这一针只是暂时抑制发病，恐怕还要找个根治之法，否则，皇上难过今晚。”

    太平公主道：“马上将所有太医全部召来，大家一起想办法！”

    风春来摇摇头：“太医院中恐怕无人能医此疾。”

    太平公主急道：“那怎么办？”

    风春来道：“我想到一个人，也许他有办法。”太平公主道：“都什么时候了，你还在慢条斯理！说，是谁？”

    风春来道：“狄国老。”

    太平公主一愣：“狄仁杰？”风春来点了点头。

    太平公主问：“狄公会治病？”

    风春来道：“狄国老自幼熟读医书药传，深谙诊病之道，尤其对医治各种疑难杂症，毒学诡术，更是颇有心得。以前，我二人曾多次切磋，臣对他的学识见地也是万分钦佩。”

    太平公主点点头：“现在也没有别的办法，姑且一试吧！”

    此时，狄公正在书房里跟李元芳谈论“滴血雄鹰”的事。他徐徐地踱着步。

    李元芳道：“如果能到案发现场看一看，或许能找到一些蛛丝马迹。”

    狄公停住脚步，长叹一声：“这恐怕是不可能了。循朝例，我虽身为宰相，却不能随意干涉外官办案。”李元芳点了点头。

    狄公道：“凭直觉，此事又是本朝的一大奇案！”

    话音未落，门打开了，狄春冲进来：“老爷，宫中内侍现在正在等候，说皇上病重，请老爷火速进宫诊病！”

    狄公马上命人为他准备车马。

    武则天不停地抽搐着，嘴里叽里咕噜地说着什么。太平公主坐在一旁，焦虑地望着她；风春来在殿中不停地踱着步。气氛异常紧张。

    忽然武则天大叫一声，身体直挺挺地弹起来，而后重重地落在床上。公主大惊。风春来赶忙奔过来，伸出手探了探武则天的鼻息，颤抖着道：“呼吸已经非常微弱了，就怕皇上已经油尽灯干。”

    太平公主焦急地问：“狄仁杰怎么还不来！”

    话音未落，殿门打开，狄公急急走进殿来。

    太平公主和风春来迎了上去：“国老！”

    狄公点点头：“情况我都知道了。”说着，他走到武则天床前，伸手搭上腕脉。太平公主和风春来紧张地望着他。

    狄公抬起头来：“三脉迟孔涩结，乃气血不畅，胸中凝阻，以致倒生昏乱。”

    风春来道：“似此怎生奈何？”

    狄公站起身道：“以针灸打开皇上胸塞，再以凉药导引，则此疾可痊。”

    太平公主道：“国老是说，皇上有救？”

    狄公微笑道：“当然，此疾乃惊恐忧思之症，本不是什么大病。”

    太平公主舒了口气：“这就好了。那就请国老尽快医治吧！”

    狄公点点头道：“取针来。”

    风春来递上银盒，狄公取出金针，从武则天眉心的天中穴一路施针，一直刺到了腹部的关元穴。而后回过头道：“谁可为皇上度气？”

    公主道：“我来吧。”

    狄公点点头，以金针刺入武则天的颊车穴，武则天的嘴缓缓张开，公主俯在她身前嘴对嘴将气度入她的口中。狄公轻轻捻动胸前和腹部的金针，不一会儿，只听武则天胸口传出“咕”的一声响。

    狄公脸上一喜：“好，有门！”

    他轻轻捻动关元穴上的金针，不一刻，只听武则天胸腹之间不停地发出一阵阵鸣响。狄公迅速将胸腹间所有金针拔下，而后，捻动眉心天中穴上金针。“哇”的一声，武则天一张嘴，喷出一口黑血。

    太平公主大惊：“怎，怎么吐血了！”

    风春来道：“公主稍安，这就是皇上的病根，这口黑血吐出，皇上才算是有救了。”

    太平公主半信半疑地点点头。狄公拿起手帕轻轻擦了擦武则天嘴角的鲜血，起下眉心的金针道：“好了，皇上已经无碍了。我想，再过一会儿，她就会醒来的。”

    梁王府正堂上，一名内侍焦急地徘徊着。门开了，武三思快步走来。内侍赶忙迎上去：“梁王。”

    武三思道：“力士，出什么事了？”

    内侍道：“皇上病危！”

    武三思猛吃一惊，“哦”了一声。

    内侍道：“我看皇上就是能过了这一关，恐怕也挺不了多久了。梁王要为今后做好打算！”武三思抬头思索……

    与此同时，太子宫内，太子李显接到武则天病危的报告，霍地从椅子上站起来：“什么？”

    幕僚道：“消息绝对可靠！”

    李显深深地吸了口气：“太突然了！怎么会这样？”

    幕僚道：“皇上已过古稀之年，这种事本没有什么值得奇怪的。倒是太子殿下要为今后做好打算！”

    李显抬起头问：“什么意思？”

    幕僚道：“武三思一直垂涎皇位，欲置殿下于死地而后快。这个时候，要谨防他暗下毒手啊！”李显陷入了沉思。

    武则天神态安详地躺在床上，狄公坐在一旁静静地望着她。忽然，他的目光落在武则天枕旁的一件东西上，正是那只差点儿要了风春来性命的翠蟾！狄公伸出手，轻轻拿起翠蟾看了看，而后翻了过来，只见翠蟾的底部赫然刻着几个字：“给太子贤。”狄公登时惊呆了。

    “这是我亲手赐给李贤的。”

    狄公一惊，抬起头来，武则天正望着他。

    狄公赶忙放下翠蟾，站起身来：“陛下，恕微臣不敬。”

    武则天摇了摇头：“坐吧。”

    狄公这才放心地坐了下来：“太平公主一直在陛下身旁伺候，刚刚臣才请她到偏殿略事休息。”

    武则天长叹一声，点点头：“难为她了。怀英，又是你救了朕的命。”

    狄公道：“臣不敢贪功。太医风春来厥功甚伟，没有他在陛下百会穴上下的一针，恐怕臣也无能为力。”

    武则天点点头：“是我冤枉他了。风春来现在何处？”

    狄公道：“已赶到太医院下方，为陛下煎药。”

    武则天长叹一声，没有说话，伸手拿起了那只翠蟾。

    狄公道：“臣听内侍说，这只翠蟾是风春来带入宫中的？”

    武则天苦笑着，摇了摇头：“李贤死去已十多年了，当时风春来还不在京中，他怎么会有此物？”

    狄公道：“臣也觉得奇怪。那么，此物怎么会出现在宫内？”

    武则天道：“是鬼。是鬼呀！”

    狄公迟疑道：“鬼？”

    武则天点点头：“李贤的鬼魂，他不肯放过我！几个月了，我几乎时时为恶鬼所缠，恐怕这就是冥间的信号吧。朕也将不久于人世了。”

    狄公笑了笑：“臣还记得，太宗朝时，宫中也曾传闻闹鬼，这才有了秦叔宝、尉迟敬德二公守门一事。当时，尉迟敬德曾说过一句话：‘创立江山，杀人无数，岂有鬼哉！’太宗皇帝大加赞赏。那是何等的豪气！而今，陛下身为君上，堂堂天子，竟会去信这些鬼怪邪说，这恐怕会令天下齿冷啊。”

    武则天道：“如果不是阴鬼作祟，这只翠蟾怎么会出现在我的面前？而且，昨天夜里，我做了一个非常奇怪的梦，应该说，不像是梦，竟像是真实发生的事情，可我醒来时，自己却躺在床上！”

    狄公问：“哦，什么梦？”

    武则天道：“我看见蟒氏那个贱人出现在我面前。”

    狄公道：“陛下说的是王皇后？”

    武则天点点头：“是的，她没有双臂，站在我面前，一言不发……”

    她的身体又开始颤抖起来。

    狄公道：“常言道梦由心生，皇上恐怕是忧思过度，故生异梦吧？”

    武则天摇摇头：“我知道，那绝不单单是一个梦，那是幽冥鬼怪在向我讨命。”

    狄公微微摇了摇头。

    武则天道：“怀英，你好像从来不相信有幽冥之事。”

    狄公道：“以臣愚见，那都是妄人讹传，不足为信。”

    武则天叹了口气：“记得我处死皇后蟒氏和淑妃枭氏之后，连续几年，梦中皆出现蟒、枭二人浑身沥血、长发披面站在朕的面前，向朕索命。”她将梦中的画面描绘了一遍：

    ——深夜，长安武则天寝宫，暗夜无光；殿门缓缓打开，一只猫飞快地跑进来。武则天静静地睡在床上，忽然殿内传来了一阵猫叫，她睁开眼，坐起身来，只见一双晶亮的眸子在黑暗中发出淡绿色的光芒，竟像是人的眼睛。武则天惊问：“谁？”黑暗中传来一声猫叫。武则天刚松了口气，忽然“嗖”的一声，那猫竟闪电般蹿上床，向武则天扑来，武则天一声惊叫，倒在了床上。猫调头跳下床向外跑去，武则天翻身下地。那猫飞快地跑出殿门；武则天犹豫了片刻，随后追去。

    ——夜，御花园中，惨雾腾腾，浓雾中传来一阵阵猫叫。武则天一边走一边惊恐地四下里张望。面前出现了一堵矮墙，猫蹲在墙边静静地看着她。武则天慢慢走过去，突然那猫一声哀叫，转眼不见了踪影。武则天大吃一惊。四周死一般寂静，没有了猫叫，也没有任何声音。武则天回过头，一张恐怖的脸出现在她眼前，正是萧淑妃！她张着嘴，露着两个长长的獠牙向武则天扑来。武则天一声惨叫，转身想跑，又是一张脸出现在她面前——王皇后！她脸色惨白，嘴角挂着鲜血，轻声道：“武媚，你为什么这样对我？”说着，她张大了嘴，露出一排白森森的獠牙。

    武则天长叹一声：“连续几年，我都做同样的梦！也正是这个原因，我才下令宫中任何人不许养猫；也正是这个原因，我才下决心离开长安，久居神都！这些都是私言，不足为外人道也。如果真如你所说是妄人讹传，朕怎么会连续几年都做同样的梦？”

    狄公沉吟片刻，踌躇道：“陛下，可恕臣直言否？”

    武则天点点头：“现在并无外人在场，你我就如朋友一般，但讲无妨。”

    狄公道：“当年的事情，臣也听说过一些。陛下精于权谋，当年王皇后和萧淑妃之所以获罪，恐怕与陛下的谋略是分不开的吧。”

    武则天突然把头一抬。狄公赶忙道：“微臣失言。”

    武则天叹了口气，点了点头：“你说吧。”

    狄公道：“陛下虽是一代明君，但毕竟是女人，就心性而言，与世上女人恐怕也别无二致。当年杀死王、萧二人所用的手法可以说是残酷之极。臣听说，陛下下令将二人手足斩下，手接在足上，而足接在手上，又将二人放入酒缸之内，慢慢炮制而死。如此死法，可谓极尽凄惨之能事！二人身死魂灭，不足为怪，然陛下心中难道真的能够平静如常吗？”

    武则天收回目光，长叹一声。

    狄公继续道：“当时二人的死状陛下是亲眼看到的，可以说是触目惊心，就像臣在断案中也遇到过一些死状很惨的人。对死人来说，身既已死，一切便都消失了；但对看到死者的生人来说，却会产生一种想法：‘此人死得这样惨，会不会阴魂不散，前来寻仇？’这样，白日既有所思，夜间便有所梦，醒后回味便证实了先前的想法，认为是鬼魂托梦作祟。因此，臣在断案中也经常利用人们的这种心理，所谓的审阴司、审鬼魂，其实都是无稽之谈，不过是一种心理战术而已。我想陛下之所以噩梦频频，也不过如此而已，再加上陛下女人心性，更易相信鬼怪之事，这才令陛下不能平静。”

    狄公娓娓道来，一番话说得武则天不禁点头诚服：“也许你说的有点道理。但是，翠蟾之事又怎么解释？这只翠蟾是我亲自赐给章怀太子李贤的。他死后我又亲自收回，锁在上阳宫中，可今晚，怎么会到了这里？”

    狄公点点头：“这确实是奇事一件，但也不能说明就是鬼魂作祟。难道就没有可能是人做的？”

    武则天双眉一扬：“人？谁？”

    狄公道：“臣不敢妄加推论。只是凭着多年断案的经验，觉得此事定有佞人从中为怪，利用陛下畏神惧鬼的女人心性，达到自己不可告人的目的。”

    武则天长叹一声：“你不信鬼神，我不怪你。但你说有佞人作怪，也不过是凭空臆断而已。”狄公笑了笑，没有说话。

    武则天接着说：“刚刚你说到了女人心性，我还会有什么女人心性？从进宫的那天起，我就不再是女人，一生都在政治的漩涡中挣扎。见到的听到的是死亡、背叛和杀戮。我没有退路，只能一步步向前走。最后我走到了尽头，即位登基，做了皇帝，再也没有人在我之上。可恰恰是从那一刻起，我真正失去了一切：家庭、孩子、亲情，一无所有！有的只是反叛、奉承和不停的操劳。”

    狄公望着武则天，这番话竟不像是从这位铁腕女人嘴里说出的，倒是肺腑之言！

    武则天长叹一声：“其实，在我向着目标前进的路上，已经失去了很多。但那时，我至少还有目标，那是我奋不顾身想要达到的。当真正达到了，我觉得兴奋、激动，毕竟我是第一位女君主！我觉得自己了不起，我傲视一切，天下在我脚下，群臣在我脚下！可现在我却觉得非常茫然，我不明白在万人之上，做了皇帝让我得到了什么？”

    狄公道：“陛下得到的是天下。”

    武则天苦笑一声：“你错了，我得到的只有仇恨和敌人！”

    狄公愕然。武则天继续道：“儿子变成了我的敌人；兄弟姐妹变成了敌人；从前的朋友变成了敌人；我不得不把他们从我的视线中一一清除出去，这样，我就一无所有了！”

    狄公道：“如果说陛下杀燕王李忠，是因为他乃萧妃之后，为陛下所不能容。可我到现在也不明白，陛下为什么要杀孝敬皇帝李弘和章怀太子李贤，他们可都是您的亲生儿子呀！”

    武则天笑了笑：“杀李弘是因他私自为李忠收尸，我怀疑他心怀叵测。”

    狄公问：“就为这个？”

    武则天点点头：“杀李贤的原因更简单，他误信人言，认为我不是他的生身之母，于是起了忧惧之心，写下了一首诗——”

    大明宫中，武则天手里拿着一首诗：‘种瓜黄台下，瓜熟子离离；一摘使瓜好，二摘使瓜稀；三摘犹为可，四摘抱蔓归。’武则天发出一阵冷笑：“‘好一个三摘犹为可，四摘抱蔓归’呀！我的好儿子！”

    内卫道：“据说，章怀太子经常对身边的人说，陛下绝不会放过他，早晚会死在您的手里。”

    武则天重重地一拍桌子：“这个逆子，要他何用！叫丘神勣来见我！”

    丘神勣接旨后，立即到章怀太子府，进正堂传旨。

    李贤惴惴不安地徘徊着，丘神勣走进来，大声道：“李贤接旨！”李贤双膝跪倒。丘神勣从怀里掏出了那首诗，狞笑着递了过去：“皇上让我把这个交给你。”

    李贤接过一看，登时大惊失色。等他抬起头，丘神勣已经不知去向。突然一条绳索从后面套在他的脖子上，迅速收紧……

    狄公听了武则天的叙述，不禁暗暗倒抽一口冷气：“章怀太子是这样死的？”

    武则天点头，一滴泪水流过了她的面颊。

    狄公长叹一声：“孝敬皇帝和章怀太子都是仁孝温和、礼义良善的谦谦君子，如此无辜被杀，实在令人痛心。”说着，他的眼中蕴满了泪水。

    武则天的嘴唇颤抖着，轻声道：“冤鬼呀。”狄公没有说话。

    武则天看了他一眼：“怀英，如果有一天我死了，你会怎样评价我？”

    狄公一怔，不知该怎么回答。武则天道：“但说无妨。”

    狄公沉吟片刻，咬了咬牙：“功过参半。”

    武则天点点头：“恐怕满朝之内，也只有你敢这样说。”

    狄公道：“对坐无君臣。臣只当是朋友之间交谈。”

    武则天点点头：“你知道，我会怎么评价自己？”

    狄公摇摇头。武则天道：“如果为自己立碑，那么，我会立一座无字之碑。”

    狄公目瞪口呆。武则天徐徐坐起身来：“我要做一场大法事，来超度这些亡魂。”
------------

第三部 滴血雄鹰 第二章 “滴血雄鹰”惊现十州

    彤云密布，天色阴沉，大地笼罩在一片晦暗之中。官道旁边的麦地里，护田的稻草人静静地站在麦地中央，它的蓑衣上溅满了鲜血。黄衫青年的尸体横卧在田埂旁，头颅和左臂已被人砍去。

    一双脚停在尸体旁，一位身穿正五品京县县令官服的中年人蹲下身。此人不是别人，正是我们非常熟悉的、曾任湖州县令的曾泰！他仔细地检视着死者的伤口，身旁的县尉递过一样东西：“大人，这是在死者身上搜出的身份文牒。”

    曾泰伸手接过，只见文牒的外皮已被雨水泡得字迹模糊，分辨不清。他伸手打开，只见里面模模糊糊地用蝇头小楷写着几行字：“江小郎，隋大业七年生人，河南县江家庄人氏。”

    曾泰深吸了一口气，合上文牒，缓缓站起身来。麦田两侧，三班衙役捕快在县丞的带领下有条不紊地勘察现场，搜取证物。

    曾泰静静地思索着。脚步声响起，一名班头火速奔到他身后，急促地道：“大人，距此一里之外的官道旁，发现了一辆马车和车夫的无头尸体！”

    曾泰道：“走，去看看！”说着，向麦田外走去。

    衙役捕快已将马车团团围住。曾泰和那名班头匆匆走来。

    只见马车的前座上坐着一具无头尸身，也是左臂被斩去，右手中紧紧地握着赶车的长鞭。曾泰四下里观察着，周围没有别的痕迹。他伸手撩起车帘，踏上马车。他愣住了：车厢的内壁上，用鲜血绘着一只雄鹰！

    狄公从宫中回来，走进书房，长长地叹了一口气，坐在椅子里。李元芳问道：“大人，皇上的病不要紧吧？”

    狄公笑了笑：“皇上无病。”

    李元芳一愣：“无病？那为何深更半夜召大人进宫？”

    狄公笑了笑：“皇上早年杀伐过重，以致被噩梦缠身，这本不是什么重病。然而，令人感到蹊跷的是，已故章怀太子李贤的遗物——青玉翠蟾，竟在昨夜无缘无故地出现在皇上面前，这才致她惊惧过度，心智失常，引发昏乱之症。”

    李元芳不胜惊讶：“章怀太子已经死去十多年了，他的遗物怎么会突然出现在宫中？”

    狄公点点头：“是呀，怪就怪在这里！”

    李元芳只觉得脊梁沟一阵发麻，轻声道：“难道，难道是……”

    狄公看了他一眼：“你想说什么？”

    李元芳看了看外面：“大人，章怀太子死得不明不白，难道是他的阴魂不散……”

    狄公道：“怎么你也这么说！”

    李元芳浑身一抖：“还有谁说过这样的话？”

    狄公道：“皇上。她提到了王皇后和萧淑妃。昨晚她说了很多，那些话本来是不应该从一位君主口中说出的。昨夜，皇上似乎变了一个人，变成了一个女人。”

    李元芳好奇，问：“皇上变成了一个女人！”

    狄公笑道：“这有什么奇怪？她本来就是个女人。”

    李元芳道：“恐怕天下没有人敢把她当作女人来看待。大人，可否恕元芳直言？”

    狄公道：“但说无妨。”

    李元芳道：“皇上杀人如麻，死在她手中的人不计其数。我想，这会不会是厉鬼前来索命？”

    狄公笑道：“皇上杀戮过重，这是不假，然而，鬼怪之说乃是妄传，人死魂销，岂有鬼哉？如果枉死的人都来寻仇，那世上岂不早已大乱，何来这清平世界，朗朗乾坤？元芳，想不到，你这样一个武艺高强，浑身是胆的大英雄，竟也会如此迷信！”

    李元芳觉得不好意思：“大人教训得是。”

    狄公笑道：“很多年前，那还是先皇高宗在世时，一次，御驾路经妬女祠，并州长史李冲玄对我说：‘凡盛服过祠者，必然引发妬女不快，造成雷电之灾。’因此他要另开道路。你知道我是怎么回答的？”

    李元芳道：“‘天子之行，风伯清尘，雨师洒道，何妬女避邪！’”

    狄公笑着点了点头。

    李元芳道：“当时，先帝称大人真大丈夫也！这件事，我还是听张柬之大人对我说起的。张阁老对大人的胆识非常钦佩。”

    狄公道：“人只要正身正行，上无愧于天，下无愧于民，何必有许多杞人之思！鬼怪之说不过是庸人自扰而已。”

    李元芳道：“大人所言甚是，元芳惭愧！”

    狄公道：“不过，翠蟾之事确实有些奇怪。难道，是有人从中作祟？”

    话音未落，狄春快步跑进来，喊声：“老爷！”

    狄公回过头问：“怎么了？”

    狄春笑道：“您猜猜是谁来了？”

    狄公一愣道：“这个小鬼头也来考我，让我凭空猜测。你以为我是神仙不成？”

    狄春笑望着狄公。狄公沉吟片刻道：“看你这个鬼样子，这位客人不但和我很熟，也和你这小家伙很熟，这会是谁呢？——啊，曾泰！快请他进来！”

    狄春笑着伸出大拇指表示佩服，一面冲外面喊道：“曾大人，请进吧。”

    脚步声响起，曾泰快步走进书房，双膝跪倒叩下头去：“恩师在上，受学生一拜！”

    狄公笑着将他扶起来。

    曾泰站起身，对李元芳躬身施礼道：“李将军，别来无恙啊！”

    李元芳赶忙笑着还礼：“曾兄自湖州案后，一年之内连升三级，荣任正五品京县县令，真是可喜可贺！我和狄大人都为曾兄高兴啊！”

    曾泰道：“还不是仰赖恩师多方举荐，曾泰才有今日！”

    狄公笑道：“我这也是效春秋祁奚之故事，内举不避亲啊！”

    三人开怀大笑。落座后，曾泰道：“早就听闻恩师随皇帝驾临东都，几次前来探望，都正逢恩师伴驾出巡，无法得见。”

    狄公点头：“我听府内的家人说起了。”

    曾泰道：“这一次，总算是见到了您老人家，可学生却不是专程前来探望，而是有事来请教。”

    狄公问：“哦，什么事呀？”

    曾泰道：“恩师，学生治下的永昌县出了一桩奇案。”

    上阳宫门外，两顶大轿从不同的方向同时抵达这里。左边一顶大轿的轿帘一掀，太子李显下得轿来。右边大轿的轿帘打起，梁王武三思走了出来。二人的目光正好相对，都是一愣。

    武三思赶忙躬身施礼道：“太子殿下。”

    李显微微一笑，拱手道：“梁王可好？”

    武三思道：“承殿下记挂，三思一切安好。”

    李显看了他一眼：“梁王也是进宫问安的吧？”

    武三思道：“啊，是呀。听说昨夜皇上龙体违和，三思心中不安，特来呈进问安。”

    李显淡然一笑：“梁王的消息可真灵通啊！”

    武三思反唇相讥，微微一笑道：“太子殿下不也一样吗？”

    二人对视着，发出了一阵会心的笑声。

    武三思一伸手：“太子殿下请。”

    李显拱了拱手，快步走进宫门。武三思脸上的笑容登时不见了，他轻轻地哼了一声，随后而入。

    武则天寝宫里，太平公主和武则天坐在床上，说着什么。公主看了看手中的翠蟾，叹了口气：“如此看来，真是贤哥的阴魂不散，前来作祟搅闹。娘，有句话不知当讲不当讲？”

    武则天道：“娘俩之间，还有什么话不能说！”

    公主道：“您虽然贵为天子，百神呵护，可这幽冥之事，却是难讲得很，万不可掉以轻心啊！”

    武则天浑身一抖，长叹一声，点了点头：“我已传下旨意，命国师王知远代朕大做水陆道场，超度亡魂。”

    太平公主点头：“王知远的道行很深，堪当此任。”

    正说到这里，内侍进来禀报：“太子殿下和梁王殿下听说圣躬违和，前来问安。”

    武则天一愣，冷笑了一声：“这两个人消息好灵通呀！”

    太平公主笑道：“这就叫各怀鬼胎！”

    武则天笑了笑：“叫他们进来。”

    太子和武三思走进殿来，躬身问安。

    武则天坐在床上望着下站的太子李显和武三思，慢吞吞地道：“你们看到了，朕的身体无恙，只是最近操劳国事，有些疲乏，故此想休息一下。”

    李显道：“看到圣躬安康，臣就放心了。陛下勤政爱民，乃万世明君，天下皆仰皇帝圣颜，但盼陛下在操劳国事之时，也要注意龙体，以免群臣不安。”

    武三思唯恐落后，赶紧附和道：“太子所言极是，这正是臣等的肺腑之言！”

    武则天道：“知道了。朝中之事，太子要多费些心力，遇事多与狄仁杰这些老臣们商量，他们历经两朝，处事谨慎有方。梁王也要倾力相助才是，切不可同床异梦，各怀心腹！”

    李显、武三思同声道：“臣等遵旨。”

    武则天道：“好了，朕累了，你们去吧！”

    李显与武三思退出寝宫。

    武则天冷冷地哼了一声，太平公主从帐幔后转出来。

    武则天道：“我还没死呢，这两个人就已经在为今后打算了，说什么‘注意龙体’，‘肺腑之言’，表面上装得谦恭无比，其实还不是来探探虚实！哼，真是其心可诛！”

    再回到狄公府上，曾泰道：“案发地点是永昌县通往东都的官道之上，两名死者不仅头颅被凶手割下，还失去了左臂。这实在是令人感到匪夷所思。”

    狄公道：“哦？还发现了什么？”

    曾泰道：“在一名死者身上发现了身份文牒，死者叫江小郎，是河南县江家庄人氏。”

    狄公点了点头：“我记得，河南县是在垂拱四年，也就是六年前分为洛阳县和永昌县的吧？”

    曾泰点头：“正是。大人说得一点不错。”

    狄公道：“那么，这个江家庄到底是归洛阳县治下，还是归你的永昌县治下？”

    曾泰道：“恩师可能还不知道吧，去年十一月，洛阳县和永昌县合而为一，统称永昌县。”

    狄公道：“哦？啊，我想起来了，当时我正任黜置使在剑南道巡查。如此说来，这个江家庄就在你的治下？”

    曾泰道：“正是。我已派县尉前往江家庄调查。”

    狄公点点头：“还发现了什么？”

    曾泰道：“哦，对了。在官道旁发现了死者生前乘坐的马车，车厢内壁上用鲜血画着一只雄鹰。”

    狄公霍地从椅子上站起来：“你是说，‘滴血雄鹰’？！”

    曾泰一惊，赶忙点头：“是啊。怎么，大人您知道？”

    狄公的目光转向李元芳，李元芳深深吸了口气。

    狄公道：“益州、鄯州和蒲州，发生了重大凶案，死者多达七十余人，在现场没有别的线索，只有一只用鲜血绘成的滴血雄鹰。想不到，凶案竟蔓延到了天子脚下的永昌县！”

    曾泰吓了一跳：“皇上现在东都，可境内却出了这样的恶性凶案，一旦上达天听，学生实在是吃罪不起啊！这才想请恩师出面勘查推断，以期尽早结案。”

    狄公叹道：“永昌县虽然近在咫尺，可此刻我是以内史身份伴驾东都，又没有使职差遣，循例是不能直接干预外官之事的。再者，你的上官乃是洛州刺史，我就算是想要干预，也只能是向刺史询问情况而已，绝不能躬亲查案，否则，必受御史弹劾。”

    一番话说得曾泰愁眉紧锁，长吁短叹。

    李元芳道：“‘滴血雄鹰’一案本已牵涉剑南、河东、陇右三道，现在竟蔓延至天子脚下，又将河南道牵涉在内。一个凶案竟然牵扯了四道十州，二十多个县，不能不令人称奇呀！”说着，他的眼睛望向了狄公。

    狄公站起身来，缓缓地踱着，忽然，他停住脚步回身道：“也罢。我就先以私人身份勘察现场，而后，再做区处！”

    曾泰大喜过望：“太好了！”

    李元芳笑道：“大人遇到奇案，便如老饕闻到了美味食物，那是绝不肯放弃的！”

    狄公“扑哧”一笑：“知我者李元芳也。我们换上便服，立刻出发！”

    已是午牌时分，通往东都的官道已被永昌县的衙役捕快和士兵完全封锁。气氛非常紧张。

    马车车厢壁上绘着“滴血雄鹰”，暗红的血色弥漫在整个图案中，令人感到触目惊心，毛骨悚然。狄公四下观察着，车厢里干干净净，没有打斗过的痕迹。他转身钻出车厢。

    车外的曾泰道：“恩师，发现了什么？”

    狄公摇摇头道：“那个叫江小郎的死者尸体在哪里？”

    曾泰赶忙道：“哦，我知道恩师断案的习惯，因此命衙役严格保护现场，尸体现还在案发时的地方，未敢擅动。”

    狄公点点头：“好啊！走，去看看。”

    说着，三人来到了现场。李元芳望着官道上一排大如海碗的马蹄印，他蹲下身，张开手掌放入蹄印中，那马蹄印竟比手掌大出一倍还要多！李元芳一愣，轻声嘟囔道：“不可能！天下绝不可能有这么大的马匹！”

    狄公走到麦地里那稻草人旁，静静地审视着黄衫青年的尸体。站在一旁的县丞俯在曾泰耳旁低声问道：“大人，这位老先生是谁呀？”

    曾泰看了狄公一眼，轻声道：“我请来的断案大师。”

    县丞一愣：“断案大师？”曾泰微笑着点了点头。

    这时，狄公回过身来道：“曾泰。”曾泰赶忙上前。

    狄公问：“你说从死者身上搜出了身份文牒？”

    曾泰道：“正是。”

    狄公道：“拿来给我看看。”

    曾泰赶忙冲身后的县丞做了个手势，县丞将文牒呈上，狄公接了过来。文牒封皮上的字样被雨水浸得模模糊糊，无法辨认。

    狄公轻轻翻开文牒，只见主页上写着几行小字：“江小郎，隋大业七年生人，河南县江家庄人氏。”

    狄公蓦地抬起头，轻声道：“隋大业七年生人……”他的目光转向地上的无头尸体，缓缓蹲下身，撩起死者的衣袖，伸手在死者的右臂上轻轻按了按，而后站起身来：“怪哉！”

    一旁的曾泰和县丞对视了一眼道：“恩师，有什么发现？”

    狄公沉思着没有回答，良久，他抬起头来道：“怎么，你们没有发现什么可疑之处？”

    曾泰一愣，望着身旁的县丞，县丞莫名其妙地摇摇头。

    狄公道：“依这份文牒所写，这个江小郎是前隋大业七年生人，而今已是神龙二年，算起来此人应该已经一百多岁了！”

    一阵闷雷滚过天际，发出“轰隆隆”的巨响。曾泰和县丞猛吃一惊，登时后退了一步：“什么？”

    狄公将文牒递了过来：“你们仔细看看！”

    曾泰赶忙接过文牒，果然上面写着“隋大业七年生人”。曾泰倒抽了一口凉气，抬起头来，望着狄公。

    狄公道：“按本朝律法，年过九旬的长者就应该赐勋官、加俸禄了。难道县中没有备案？”

    曾泰看着县丞。县丞瞠目结舌，结结巴巴地道：“永昌县治下共有六位九旬以上的老翁，都、都有记在册呀，可，没有一个叫江小郎的。”

    狄公道：“你们再看看死者的尸身，皮肤光滑润泽，富有弹性，这哪里是百岁之人的皮肤！依我看，死者连四十岁也还不到。”

    曾泰和县丞赶忙走到尸体身旁，撩开衣袖。果然，此人的皮肤光滑，肌肉结实，看样子是个身体健康的年轻人。曾泰傻眼了，慢慢站起来：“难、难道，这文牒……”

    狄公摆了摆手：“先不要妄下结论。走，到官道上看一看！”

    李元芳正站在官道旁，静静地思索着，神色非常紧张，一滴冷汗顺着他的额头滚落下来。天际滚过一阵闷雷，李元芳猛地抬起头来。

    狄公走上官道，一双鹰眼四下搜寻着：官道上的车辙；一排排马蹄印……他循着车辙徐徐向前走着，不一会儿，车辙改变了方向，奔官道旁的麦地而去；麦地的田垄旁，泥土翻了起来，一行脚印向麦田深处延伸，远处，就是那个护田的稻草人，也就是死者陈尸之处。狄公的目光落在了脚印旁一排巨大的马蹄印上，那蹄印的方向与脚印延伸的方向相同。

    狄公静静地思索着。许久，他抬起头来问曾泰道：“你是何时接到报案的？”

    曾泰道：“大约是辰牌时分。接到报案后，学生便派人将官道封锁起来。”

    狄公点点头道：“案发时间是今日凌晨寅、卯两个时辰之间。”

    曾泰道：“哦？何以如此肯定？”

    狄公指着地上两条清晰的车辙道：“你来看，这就是死者所乘双轮马车留下的车辙！”曾泰点点头。

    狄公道：“从目前路面上的情况看来，以死者所乘马车留下的痕迹最为清晰，这就证明从案发到报案，中间这段时间里，没有其他车辆经过。”

    曾泰问：“为什么？”

    狄公道：“如果案发后有其他车辆经过，那么死者所乘马车的车辙一定会被其他的车辙所覆盖。而现在看来，恰恰相反，是死者马车的车辙覆盖了其他的车辙。”曾泰点头。

    狄公继续道：“这样我们就可以肯定，从案发到报案，这条路上除了死者的马车，没有其他车辆经过。那么，这条官道直通东都，非常繁忙，什么时间路上没有车辆呢？”

    曾泰略一踌躇，道：“在东都的城门关闭后，路上就没有车辆了。”

    狄公道：“那么，东都城门何时关闭？”

    曾泰道：“按常理说，东都城门在丑末关闭，辰时开启。”

    狄公点点头：“那中间这两个时辰不就是寅时和卯时吗？”

    曾泰一拍脑门：“卑职愚钝，恩师所言极是！”

    狄公道：“因此，我们可以断定案发时间就在这两个时辰之间。”

    曾泰连连点头。但忽然，他又摇了摇头：“不对……有一点说不通啊？”

    狄公问：“什么？”曾泰道：“既然城门已经关闭，那么死者却为何还要赶往东都？即使他赶到了，也无法叫开城门，这种行为恐怕有些不合情理吧？”

    狄公淡然一笑，点点头道：“问得好。依你之见呢？”

    曾泰沉思良久，摇了摇头：“还请恩师开导。”

    狄公道：“原因只有一个，那就是，死者有办法叫开城门进入城中。”

    曾泰一愣：“这么简单？”

    狄公道：“有时候，最不可思议的事情，往往是最简单的。”

    说着，他对曾泰招了招手：“你来看看这三排马蹄印。”

    曾泰快步走了过来，果然路上清清楚楚地留着三排蹄印。狄公指着靠左的两排道：“这是死者的两匹驾辕马留下的。”

    曾泰点点头。狄公又指着路右侧的一排大如海碗的蹄印道：“这一排，就是凶手的马留下的蹄印。”

    曾泰一惊，“哦？”了一声。

    狄公走到官道中央，一边演示一边说道：“事情是这样的，今日寅末时分，死者乘车前往东都，后面传来了马蹄声，凶手飞马赶到车侧，先杀了车夫。杀人的手法非常简练，一击之下人头落地，因此可以断定，凶手的武器定是一柄长大兵器。车内的人听到声音掀开车帘，看到了车夫的尸体，大惊之下跳车逃生……”

    说着，狄公带着曾泰沿车辙来到了麦地的田埂旁，指着道旁被掀翻的泥土道：“此人的身体落在这里，而后，翻身而起，向田里跑去……”他又指着脚印旁边的一排马蹄印道：“凶手骑马随后紧追，在麦田之中杀死了他。”

    曾泰长长地出了口气：“是这样！”

    狄公回头，发现远处官道旁，李元芳正在迈着大步，似乎丈量什么。李元芳以最大步伐向前走着，迈了四五步后，他突然站住，脸色大变，轻声道：“不是，绝对不是！”

    “什么不是？”李元芳回过头来，狄公和曾泰站在他身后。

    李元芳指着地上一排大如海碗的蹄印道：“大人，您对这一排蹄印有什么看法？”

    狄公道：“刚刚我已看过了，我认为这就是凶手所乘的坐骑。”

    李元芳不敢相信：“是马？”

    狄公愣住了：“当然是马。除了马还有什么可以充当坐骑？”

    李元芳苦笑着，摇摇头道：“大人，恕卑职直言，凶手所乘的坐骑绝不是马！”

    狄公一愣：“你说什么？”

    李元芳道：“卑职虽说算不上是相马的大行家，但也略知一二。天下马匹分为多种，以西域马、蒙古马为上品，这两种马也是天下最大的马种。西域马体态雄健，威武高大，一般在军中做仪仗之用；蒙古马体形稍小，但体力充沛，短途冲刺能力极好，因此，在军中做骑兵之用。可这一排蹄印太可怕了，马蹄大如海碗，竟比西域马的马蹄大出两倍！刚才我丈量了蹄印间的距离，大人，你看……”

    他指着蹄印之间的间距道：“此物步幅如此宽大，是战马的一倍半还要多，这是不可能的！”

    狄公倒抽了一口凉气：“你的意思是——？”

    李元芳摇摇头道：“据我所知，当今天下没有一种马能够迈出如此巨大的步伐！”

    曾泰惊讶得语无伦次：“不、不是马，那是什么？”

    李元芳道：“我不知道。除非……”

    狄公问：“除非什么？”

    李元芳道：“除非是妖怪。”

    天空滚过一阵闷雷，狄公和曾泰被惊得倒退了一步。天色阴暗下来，“轰隆隆”的雷声不断地响起。

    狄公轻声道：“一只在天下四道十州出现过的滴血雄鹰；一个生于前隋大业七年的百岁之人；一匹蹄大如碗、步幅奇长的妖兽，这个案子到底有什么玄机？”

    一声霹雳，焦雷在头顶上炸响。李元芳和曾泰浑身一抖。狄公抬起头来：“暴风雨就要来了。”

    曾泰道：“恩师，您看这件案子……”

    狄公回过头来：“曾泰，上午你曾说起，派县尉到江家庄查访死者江小郎的家人，是吗？”

    曾泰答道：“是。可到现在还没有回来。”

    狄公道：“这样吧，你马上命人将此蹄印拓下。元芳，你带着拓好的蹄印，持我名帖到殿中省，请人看一看。”李元芳点点头。

    夜，大雨瓢泼，惊雷闪电震撼着大地，上阳宫中一片昏黑，只有寝殿中还亮着灯火。

    武则天望着窗外的大雨，轻轻叹了口气，转身走到梳妆台前，徐徐坐了下来。梳妆镜中映出了她那张苍老、消瘦的面颊。她伸手摸了摸略显斑白的双鬓，无可奈何地摇了摇头。

    突然梳妆镜上隐约显出一行行小字。武则天不禁吓了一跳。

    那字体越来越清晰，是一首诗：“种瓜黄台下，瓜熟子离离；一摘使瓜好，二摘使瓜稀；三摘犹为可，四摘抱蔓归。”正是章怀太子李贤临死前留下的那首绝命诗！

    武则天浑身颤抖，牙齿发出一阵阵“咯咯”的打击声。她哆嗦着伸出手，揉了揉眼睛，向梳妆镜看去，镜面上明明白白地写着一首诗！

    武则天强自压住心神，颤抖着叫了一声：“春香。”

    春香答应着快步走来：“陛下。”

    武则天颤抖着道：“你、你看看，看看镜子上有什么？”

    春香抬起头，向镜子看去：“镜子中是陛下的圣容。”

    武则天的牙关“咯咯”地响着：“还、还有什么？”

    春香道：“没有了”。

    武则天问：“你、你没看到镜子上写着一首诗？”

    春香莫名其妙，仔细地看了看，摇摇头：“没有。什么诗呀？”

    “啊！”的一声惨叫，武则天的身体沉甸甸地栽倒在地上，不停地抽搐着，像是羊角风突然发作，嘴角渗出了白沫。

    春香吓得“扑通”一声跪倒在地，大声呼喊：“陛下，陛下！”

    深夜，山道中。一个人在大雨中奔跑着，浑身被淋得透湿，他紧紧地抱着包袱，不停地喘着粗气。一道闪电亮起，霹雳凌空击下，那人脚下一滑，重重地摔倒在地。他气喘吁吁地抬起头来，透过雨幕，看到山下不远的地方隐隐露出一点灯火。他挣扎着爬起身，向前跑去。

    前面就是恩济庄。闪电照亮了这个只有几十户人家的小山村。虽是初更时分，但村中漆黑一片，只有村西头一座破败荒颓的江家大院里，闪出一点点灯火。

    雨夜中，传来一阵粗重的马蹄声。穿着老式虎头镔铁护甲的两只脚，轻轻磕击着马腹。海碗般大小的马蹄踏着小碎步，溅起一片水花，马鼻喷出一道道白气。

    一道闪电在院门前亮起，照亮了整个江家大院。这是一个两进的大院落，院墙已几近坍塌，院中的蒿草有一人多高。两排厢房中一片漆黑，只有正房透出一点灯火。房中，一群黑衣人围坐在桌旁，七嘴八舌地低声议论着：

    “为什么要我们到这里来？”

    “说是有紧急任务。”

    “今天我听这儿的村民说，这个江家大院是个凶宅，经常闹鬼。这家的主人几十年前在一夜之间突然暴毙，大小三十余口，都被人砍下了脑袋。”

    “别他妈自己吓唬自己！”

    “真的，我还听说，只要住进这个院子的人，没有一个得好死的。所以，这里才被废弃了。”

    屋里没有了声音，黑衣人们面面相觑。忽然，一人道：“孙殿臣回东都报信儿，算时间也该回来了吧。”

    另一人道：“不会是出了什么事吧！”

    屋里的人登时紧张起来。刚刚说话那人道：“弟兄们，我看事情不妙，大家撤吧！”众人对视着点头。

    忽然，外面传来一声马嘶。屋内登时噤若寒蝉，一个黑衣人立即把灯吹灭。

    门外响起了沉重的脚步声。穿虎头镔铁护甲的两只脚从马背上跨下来，一步一步地走着，雨水顺着护甲光滑的立面流下来。脚步声在门前停住。

    黑衣人们静静地听着。为首者一挥手，众人马上拔出钢刀，有的藏身在门口，有的伏在窗前。

    ……

    大雨如注。

    一个人影飞跑着冲进村来，正是刚刚山道上的那个行人。他气喘嘘嘘地辨了辨方向，随即朝着村西头的江家大院飞奔而去。那人跑到江家大院门前，一个箭步蹿进了门楼。他喘得上气不接下气，抖了抖身上的雨水。这时，他才发现，院门大开着，院中空无一人。他犹豫了一下，轻轻叫了一声：“有人吗？”没有回答。他咳嗽了一声道：“小可方根生，路经此地赶上了暴雨，想问主家借宿，不知方便否？”

    仍然没有回答。方根生四下看了看，下定决心迈步向正房走去。房里一片漆黑，没有任何声响。蓦地“吱呀”一声，房门打开了，一阵急雨飘了进来。方根生站在门前轻声问道：“请问，主家在吗？”

    还是没有回答，屋内死一般的寂静。方根生觉得好生奇怪，他迈步朝屋里走去。猛地脚下一绊，他趔趄了两步，一屁股坐在了地上。出乎意料的是，他的身体倒在一个软绵绵的东西上。他伸手向身下一摸，黏糊糊的，不知是什么东西。他举起手，凑到脸前，一道闪电在窗前亮起，他发现手上竟满是鲜血！他一声惊叫跳起身来。又是一道闪电亮起，身下竟是一具无头尸体！方根生发出一声惨叫。

    “轰隆”，炸雷平地响起。随着巨响，屋内的油灯竟然有人点亮了。方根生浑身颤抖着回过头，他的瞳孔放大了，对面的墙壁上，用鲜血画着一只巨大的雄鹰！

    武则天躺在上阳宫宝成殿中。一道道闪电在窗前亮起，霹雳一声巨响，焦雷将宝成殿震得颤抖起来。武则天浑身一颤，徐徐睁开双眼。殿内点着红烛，空荡荡的一个人也没有。武则天轻声道：“我，怎么会到了这里。难道又是做梦？”她颤抖着闭上眼睛：“我要回去，我要睡觉。这是梦，是噩梦！”

    一道闪电照亮大殿，后面传出了一阵婴儿的啼哭。武则天浑身一抖，睁开眼睛。啼哭声断断续续，时有时无。她站起来，缓缓向殿后走去。哭声从帐幔里传出，武则天轻轻撩起帐幔。帐幔中是一张小床，上面放着一个浑身鲜血的死婴。武则天一声惨叫，猛然回身。闪电亮起，一个人站在她的身后，正是王皇后！

    武则天哀叫着喊道：“不，不是我杀的！我没有杀自己的女儿，是你，是你这贱人！”王皇后一动不动，双眼望着远方。武则天浑身剧颤，猛地，喉头发出“咯”的一声，双眼翻白，昏死过去。

    黑暗中传来一阵阵焦急的呼喊：“陛下！陛下！”

    武则天慢慢睁开眼睛，春香和内侍围在她身旁大声叫喊着。

    春香喊道：“醒了，陛下醒了！”

    武则天小声问：“又是做梦，对吗？”

    春香点了点头，擦去了眼角边的泪水：“陛下，您可醒了。刚刚您一直在不停地叫喊。”

    武则天无奈地长叹一声。春香道：“我已经叫人去请太医了。”

    武则天摇摇头：“不用了。春香，传旨，请国师王知远即刻进宫。”春香应道：“是”。

    此时，狄仁杰正坐在正堂的书案后静静地思索着。门“砰”的一声打开了，一阵急雨飘了进来。狄公一惊，赶忙站起身走到门前，正要关门。

    “大人！”门外传来叫声，狄公抬起头，只见院子里，狄春打着雨伞，李元芳和一个陌生人向正堂匆匆走来。狄公赶忙打开门，李元芳、狄春和陌生人走进正堂。

    李元芳向狄公介绍道：“大人，这位是殿中省掌管闲厩的飞龙使何云大人。”

    陌生人躬身施礼：“卑职飞龙使何云参见国老。”

    说着，便要跪下叩头，狄公赶忙扶住了他：“大人免礼。如此深夜将大人找来，本阁心内不安，快请坐吧。”

    何云谢过狄公，三人分宾主落座，狄春献上茶来。

    李元芳笑道：“大人，本来卑职是不敢劳动何大人大驾的，但何大人坚持，一定要见到大人才能道出详情。”

    狄公一愣：“哦？”

    何云从怀里掏出了那张马蹄拓样：“国老，今天下午李将军拿着拓下的蹄印前来找我，也将他的看法告诉了卑职。卑职即刻查看《马经》进行比对，认为此蹄印可以肯定是马无疑，并不是什么妖兽。”

    狄公吐了口气，脸上露出了微笑。

    何云道：“然而，卑职同时也发现了一件可怕的事情！”

    狄公一惊：“什么事？”

    何云道：“此马所戴蹄铁乃是隋朝所制！”

    狄公一惊：“什么？”

    何云道：“是的，这个拓印上的蹄铁花色，本朝早在太宗皇帝时便已明令兵部驾部、官马坊和闲厩禁绝使用！”

    狄公愕然：“禁绝使用？”

    何云点点头：“是的。因为这种蹄铁花色乃是前隋炀帝骁果军的专用蹄铁，凡打造、使用此种花色者在本朝罪同反叛，按大逆论处。”

    狄公倒抽了一口凉气：“你是说，这个蹄印上的花色，是前隋骁果军专用的？”

    何云道：“正是。当年，太宗圣谕下达后，凡缴获前隋军的马匹，均被换上了本朝所制的护军蹄铁。”

    狄公问：“那么，这种蹄铁会不会有散落民间的呢？”

    何云摇了摇头：“此花色乃是隋朝的禁卫军专用，民间是不可能打造的。再说，蹄铁并非耐用品，需时时更换，从隋末到现在，已将近八十年，一块蹄铁是不可能用这么长时间的。”

    一番话把李元芳也惊住了：“何大人的意思是，这块蹄铁是隋末所制？”

    何云点点头：“正是。此乃江都供械坊专为骁果军打造的。这种蹄花模子早已失传。而且，打造此物乃是大逆之罪，是要夷九族的！因此，卑职想来不可能是今人仿制的。”

    李元芳的脸色陡变，他轻声反复着：“骁果军，骁果军……”

    狄公深深吸了口气，道：“蹄铁是隋末所制，那这匹马……”

    何云道：“卑职正要对国老说说这匹马。若说蹄铁之事万分蹊跷，那么，这匹马就更加令人不可捉摸了！”

    狄公糊涂了：“哦，却是为何？”

    何云道：“恕卑职出言无状。这匹马绝不应该是今人所有！”

    狄公惊讶得张大了嘴：“什、什么意思？”

    何云道：“此马应在后汉末年便已绝迹。”

    狄公越发惊讶了：“后汉末年？绝迹？”

    何云点点头：“是的。今天，李将军拿来此马蹄印，卑职一见之下便吃了一惊。查遍了兵部三十六马坊、殿中省官马坊六厩：左飞、右飞、左万、右万、东南内、西南内。殿中省飞龙使六厩：飞龙、祥麟、凤苑、鸾、吉良、六群。共四十八坊马厩的所有马谱，竟没有一匹马与此相同！”

    狄公惊讶得目瞪口呆。

    何云道：“国老可能知道，官马坊专门接收河陇骏骑，而飞龙使所辖内厩乃专为皇家驭骑，接收的都是各国进贡的名贵马种，可以说天下无出其右。这里没有的马种，在其他地方就更不可能有！”

    狄公点点头：“这我相信。”

    何云道：“就在此时，卑职忽然想到了一种早已绝迹的马种。”

    狄公忙问道：“是什么？”

    “汗血宝马！”说话的是李元芳。

    狄公一愣。何云一惊：“怎么，李将军也是这么认为？”

    李元芳叹了口气：“如果一定要说这蹄印是马的话，那么，除了早已绝迹的汗血马，天下绝不会再有其他的马种如此神骏，步幅如此巨大！”

    何云点了点头：“将军所论极是，应该说以蹄印和步伐判断，只有这一种解释。然而，令人不解的是，汗血马早在后汉时便已绝种。”

    狄公咽了口唾沫，若有所思，小声重复道：“汗血马，汗血马。”

    何云道：“书中记载，汗血马是西域大宛名种，数量极为稀少。它不食杂草，只以苜蓿为食；通体白色，但奔跑出汗时身上变为血红，因此，名叫汗血。此马身强体健，巨大无比，自后汉绝迹后，便再也没有记载。”

    狄公缓缓站起身来：“隋末的蹄铁，汉代的宝马，这到底是怎么回事？”

    话音未落，曾泰跌跌撞撞地冲进门来。
------------

第三部 滴血雄鹰 第三章 无头鬼遗下无头尸

    狄公缓缓站起身来道：“隋末的蹄铁，汉代的宝马，这到底是怎么回事？”话音未落，曾泰跌跌撞撞地冲进门来，喘着粗气语无伦次地道：“恩、恩师，是，是……”

    话没有说完，他双腿一软，李元芳抢上一步扶住了他，只见曾泰脸色煞白，身子不停地颤抖。李元芳赶忙扶着他在椅子上坐下。

    狄公大惊，问道：“出了什么事？”

    曾泰嘴唇颤抖着，一句话也说不出来。李元芳赶忙将一杯热茶递过去，曾泰连喝了两口热水，这才张开口，结结巴巴地道：“恩师，是这么回事。从打我们在官道上分手后，卑职便回到了县衙……”他把当时的情景描画了一番——

    曾泰走进永昌县衙二堂，见县尉坐在书案后手持地图在找着什么。曾泰的脸立刻沉了下来，县尉抬起头来，一见曾泰赶忙起身，迎了上来叫声“大人”。

    曾泰问：“去过江家庄了？”

    县尉支吾道：“还、还没有。”

    曾泰气愤地哼了一声：“今日一早，本官便命你前往江家庄调查死者江小郎的亲属，可到现在，三四个时辰过去了，你竟然还在这里逡巡，是何道理？”

    县尉很委屈，道：“卑职有下情回禀。卑职问遍了县衙中的衙役捕快，大家都说，永昌县内没有江家庄这个地方。”

    曾泰道：“胡说！难道身份文牒也会写错吗？明明是你躲懒畏难不肯前去，用这等胡话搪塞本官！”

    县尉吓得后退了一步，苦着脸道：“卑职有天大的胆子，也不敢欺瞒大人。刚才大人进来前，卑职正在查看地图，实在是找不到江家庄啊！”

    曾泰一愣，走到书案旁，拿起地图仔细地看着。果然，地图上的永昌县境内，没有江家庄这个名字。

    众人听罢此言，都目瞪口呆。李元芳纳闷道：“没有江家庄这个地方？”曾泰点点头。

    狄公问道：“那后来呢？”

    曾泰叹了口气：“学生仔细对照了江小郎的身份文牒，那上面写的确实是河南县江家庄。河南县就是永昌县，是几年前才改的名，而那文牒肯定是河南县改名前所发。卑职百思不得其解，找来了很多熟知永昌地理的捕快，大家众口一词，都说没有一个江家庄。”

    狄公和李元芳对视了一眼。曾泰接着道：“后来，卑职想到，会不会是江家庄改名了，而我们不知道。在县尉的提醒下，我想到了一个人。此人名叫高如进，武德初年便在河南县任县丞，现已年过九旬。乃是永昌六位九旬老翁之一。”

    狄公点了点头。曾泰道：“于是，我便与县尉赶到高如进家中……”他把亲眼目睹的事情描绘了一遍——

    高如进猛地抬起头：“江家庄？”

    曾泰点点头：“是的。前辈可知永昌境内是否有这样一个村子？”

    高如进的嘴唇有些颤抖，轻声反复着：“江家庄，江家庄。”

    曾泰赶忙问道：“前辈知道这个地方？”

    高如进长叹一声：“当然。如果不是太爷今日亲临，老朽一辈子也不敢再想那个可怕的地方！”

    曾泰一愣：“可怕的地方？”

    高如进点点头，深吸一口气，慢吞吞地道：“那是太宗皇帝贞观十年，江家庄中的一户人家，大小三十多口被人杀死在家中，尸体被斩去了头颅和左臂……”

    曾泰大惊，站起身来：“你是说，尸体被人将头颅和左臂斩去？”

    高如进点头：“正是。”

    曾泰和县尉交换了一下眼色，倒抽一口凉气。高如进感到纳闷，问道：“太爷，怎么了？”

    曾泰赶忙摇摇头：“啊，没什么。你继续说吧。”

    高如进道：“当时那个案子正好是老朽经办的。我率人遍查了附近的山峦、村庄，最后在西林中一座荒废的将军庙中找到了死者的头颅和手臂。几十颗头颅、数十条手臂被供在将军庙的神位前！那景象真是惨不堪言，至今思之仍令人不寒而栗。当时，很多同去的衙役回到家后都是噩梦连连。”

    曾泰道：“那么，案子破了吗？”

    高如进长叹一声：“这是老朽一生中唯一遗憾的事情。此案持续了四个月，竟没有任何进展。后来，一位走方的道士来到县里，对老朽说此乃厉鬼作祟，阴兵杀人。”

    曾泰愕然：“什么，阴兵杀人？”

    高如进点点头：“是的，当时老朽还不相信。没想到第二天江家庄大火，将一庄之人几乎全部烧死！在我的印象中，活下来的只有四五个不在庄里的年轻人。更为诡异的是，江家庄大火的同时，西林中的将军庙也起火焚烧。当我率人赶到时，那里已经变成了一堆废墟。老朽也因此事受到上封的重责，因而丢掉了官职。”

    曾泰问：“你知不知道，是什么人将死者的头颅和手臂放在将军庙中？他为什么要这么做？”

    高如进苦笑了一下：“人？太爷您错了，不是人，是鬼，是冤魂厉鬼呀！”

    曾泰惊问道：“厉鬼？可、可厉鬼为什么要杀死江家庄的人？”

    高如进摇摇头：“幽冥之事，我等凡人怎能知道。老朽后来听说，那座将军庙是为了祭奠死去的前隋骁果军中郎将宇文承都所建。”

    众人听罢曾泰的描述，个个瞠目结舌。最后李元芳打破了沉默：“曾兄，你刚刚说到，将军庙供奉的是谁？”

    曾泰道：“是前隋骁果军中郎将宇文承都。”

    李元芳的脸色变了。狄公的目光转向飞龙使何云：“何大人，你刚才说过，蹄印上的花色就是前隋骁果军专用。”

    何云点头：“那花色正是骁果军的专用蹄铁！”

    狄公站起身来道：“曾泰，你继续说吧。”

    曾泰点头道：“听高如进说完，学生就觉得此事非同小可。几十年前的惨案，竟和今天所发之案惊人的相似！本来学生想马上向恩师禀报，但想到那毕竟是数十年前之事，因此决定还是先找到江家庄和死者江小郎的家人。”

    狄公点点头。曾泰接着道：“于是，学生问清了江家庄的具体地点，率人匆匆赶到那里……”他将亲眼目睹的景象描述了一番——

    曾泰率县尉和衙役捕快冒雨登上青阳岗，放眼一看，只见一片片废墟散落在岗上各处，废墟旁是大大小小上百座坟茔。

    曾泰倒吸一口冷气：“这、这哪里是江家庄，明明是一座坟地！”

    身旁的县尉道：“按高如进所说，江家庄位于青阳岗上，这里就是青阳岗。”

    曾泰回首向岗下望去，岗下山坳里是一个几十户人家的小村庄，他问道：“那个村子叫什么名字？”

    一名捕快道：“回太爷的话，那是恩济庄。”

    曾泰点了点头，转身向坟地走去。曾泰仔细地看着，每一座坟包上都立着一块石碑，石碑上所刻名字的姓氏竟然都是“江”！曾泰的目光落在了一块石碑上，上面赫然刻着一行大字：“故族长江小郎之墓”。曾泰惊愕得目瞪口呆。

    众人都被曾泰的描述惊呆了，屋中一时鸦雀无声。

    曾泰长叹一声：“学生当时是万分惊讶，可转念一想，也许是同名同姓之人。于是，立刻率人赶回县衙，调来了太宗贞观年间的旧档，找到了贞观十年的县志，依高如进所说详加查看，果然找到了江家庄的名字……”

    众人顿时活跃起来，问上面有何记载。曾泰道：“贞观年间旧档有这样一段记载：‘十年七月六日夜，河南县江家庄江家大院屋主江小郎及家中老少三十余口，被戕杀于宅中。尸身被斩下头颅和左臂，疑为厉鬼所为。江小郎是前隋大业七年生人，曾在本朝右卫服役，历任校尉之游击将军，于高祖武德六年归田……’我拿出江小郎的身份文牒比对，文牒上写着‘江小郎，河南县江家庄人氏，隋大业七年生人。’二者相符！”

    曾泰喘了口气，接着哆里哆嗦地道：“学生万万也没有想到，高如进所说数十年前发生在江家庄的惨案，死者竟然就是江小郎！如果、如果这个江小郎已在几十年前便已死去，那么，今天我们在官道旁的麦地里看到的无头尸体又是谁？”

    狄公抬起头来，静静地思索着。李元芳道：“汉代的宝马，前隋的蹄铁，几十年前便已死去的无头尸体江小郎和那位前隋骁果军中郎将宇文承都，竟然没有一样是当今的人和物！还有，失去的头颅和左臂，这一切竟然都与当年的惨案出奇的相似！”

    曾泰颤抖着道：“恩师，有一句话学生不知当讲不当讲。”

    狄公道：“说吧。”

    曾泰道：“我们是在替人办案，还是在替鬼办案？”

    一声霹雳在窗前响起，在场众人都浑身一颤。狄公轻声道：“难道这世间真的有鬼怪不成？”忽然他转过身来对曾泰道：“明日一早，我们到西林的将军庙！”

    雷声、雨声响成一片，伴随着一道道闪电在窗前亮起。武则天静静地靠在床头，春香站在一旁伺候。殿门打开了，一名内侍走进来：“陛下，国师到了。”武则天点点头：“请他进来。”

    脚步声响，一位身穿八卦紫金道袍的中年道士走了进来，双膝跪倒，叩下头去：“臣王知远叩见陛下，万岁，万万岁！”

    武则天点了点头：“国师平身。赐座。”

    内侍搬来一把椅子，王知远缓缓坐了下去。武则天看了他一眼，长叹一声道：“知远，你是修行之人，虽身在方外，却一直被朕倚为心腹，专门替朕执行机密要务。”

    王知远道：“这是陛下对臣的信任，微臣感激涕零。自两年前得陛下密旨，臣不敢懈怠，微躯亲往，已连破十数个逆党团伙，臣已具表详述。”说着，他伸手入怀，拿出一份奏章。

    武则天摆了摆手：“朕今天叫你来不是为了这个。你的能力朕是绝对信任的。”

    王知远一愣：“哦？那陛下是另有要务委臣去办？”

    武则天长叹一声：“最近朕精神恍惚，心智混乱，几有崩溃之势，朕已经感觉到了，再这样下去，大限不远矣。”

    王知远猛吃一惊：“陛下何出此言？”

    武则天摇了摇头，刚想说话，突然王知远身体一晃，喉头发出“咯”的一声，双眼翻白，身体不停地抽搐着，像是羊角风突发。

    武则天大惊：“你、你怎么了？”

    王知远一声大叫，“扑通”栽倒在地，四肢抽动，浑身颤抖。

    武则天吓得坐起身来，大叫一声：“来人！”

    殿门大开，春香和内侍一拥而入，武则天惊叫道：“快，看看国师怎么了？”

    话音未落，王知远“腾”的一下翻身坐起，春香等人停住了脚步。

    武则天惊道：“知远，你这是干什么？”

    王知远没有理会她，慢慢站起来，走到寝殿中央，仰起头来对着空气大声道：“章怀太子、二位娘娘！皇帝在此，请你们马上离开！”

    此言一出，在场的人一个个都吓得呆若木鸡。武则天更是浑身打颤，问道：“你、你说什么？”

    王知远厉声道：“此乃大内禁中，天子居所，尔等阴鬼怎能进入！岂不闻阴阳有界，尔等胆敢擅越雷池，作祟宫禁，就不怕被天打雷劈吗？！”

    一声炸雷响起在殿门前，武则天一声惊叫，上下牙关不停地打架。

    王知远大步走到殿下，伸手指向空中，怒喝一声：“三位，知远尊尔等生前身份，不愿妄动杀机！听我好言相劝，立刻离开宫中，否则，就不要怪知远无情了！”

    武则天怯生生地望着空中，春香和一众宫女内侍，惊疑不定地四下看着。忽然王知远一声大叫，身体重重地栽倒在地。殿中死一般的寂静，只有一阵阵牙关击打的“咯咯”声，武则天浑身颤抖，冷汗涔涔。

    “啊！”的一声大叫，王知远翻身坐起，一见殿中情形，便快步走到武则天面前，双膝跪道：“陛下，请恕知远无状。”

    武则天战栗着道：“知、知远，你、你看到了什么？”

    王知远答道：“啊，没、没什么。都是些不干净的东西，陛下就不要问了。”

    武则天簌簌发抖，问道：“你看到了李贤、王皇后和萧良娣，对吗？”

    王知远猛吃一惊：“陛下是怎么知道的？”

    武则天急切地问：“他、他们走了吗？”

    王知远点点头。

    武则天道：“你刚刚为什么不作大法除掉它们？”

    王知远苦笑了一下：“臣自幼修得一双阴阳之眼，可见徘徊在三界之中的异物。以臣的道行来说，预测未来、作法度人、攘祸避凶，乃至驱魔逐鬼这些都可以做到，但却无法将鬼除掉。”

    武则天问道：“为什么？”

    王知远道：“陛下明鉴，鬼乃无形之物，以法驱之则可，却不能将其毁灭，否则，有干天和，必遭天谴。而且，臣也确实没有那么大的法力。臣刚才说的那番话，不过是空言恫吓，暂时将它们吓退而已。然而，以此情景看来，厉鬼已深附宫中，恐怕难以将其驱走。”

    武则天不胜惊惧：“它们为什么要缠着朕不放，难道真要朕为它们抵命吗？”

    王知远道：“鬼怪之事在凡人眼中看来，恐怖可怕。然而它们却与人一样，有着自己的行为准则和规矩。所谓的厉鬼作祟，一般来说，也不过是死去的冤魂无所依靠，无路可入冥界，往生阳间，这才化作厉鬼搅闹人间。”

    武则天道：“可有办法化解？”

    王知远沉吟片刻，道：“只要以令符镇住其魂魄，再以水陆道场予以超度，便可使其得到路径，进入轮回。”

    武则天赶忙道：“那么对付李贤三人的鬼魂可不可以用这种方法？”

    王知远摇了摇头：“刚刚臣曾试过以五雷之法镇住李贤和王、萧二鬼的魂魄，然而却只将三鬼吓退。这就说明，它们的法力足以抵御驱鬼之法，以这种法力而论，完全可以自行找到进入冥界的路径。因此，可以说，它们并不是因无法往生而作祟搅闹，是另有所图。”

    武则天吓得瞠目结舌：“另有所图？”

    王知远点点头：“是啊。陛下，自今日起，宫中恐怕不会再有安宁之时了！”

    武则天的脸色登时大变：“难、难道就没有办法了？”

    王知远长叹一声，没有说话。武则天颤声道：“数月来，朕被恶鬼缠身，不得安宁，以致身体羸弱、精神恍惚，严重之时，竟至心智俱丧，倒生昏乱。朕已年过古稀，怎能经得住如此惊吓？再这样下去，只怕会落得形神错乱，就是失心疯了也是极有可能！”

    王知远长叹一声，点点头：“陛下，能不能容臣几日，想一想办法？”

    武则天无可奈何地点点头。

    夜，东都城内一家客店门前，一辆马车飞驰而来，停在客店门前。车夫纵身跳下车来，伸手打开车门，一个身穿黑色套头斗篷的人，快步走进店内。

    在一个房间内，四个人围着一张圆桌而坐，宰相张柬之赫然在内。门外脚步声响，门轻轻打开，黑袍人走进来，掀开头顶的风帽，正是太子李显！一见在座众人，李显似乎愣了一下。

    张柬之赶忙站起身来：“太子殿下。”

    李显点了点头，他心生疑窦，问：“柬之，深夜唤我所为何事？”

    张柬之没有直接回答他的问题，说道：“臣先为殿下介绍几个人。”说着，他一伸手：“这位是右羽林卫大将军李多祚大人。”

    太子一惊，赶忙拱手道：“久闻黄头都督大名，今日得见三生有幸。”

    李多祚赶忙道：“殿下谬赞，末将愧不敢当。”

    张柬之接着介绍道：“这二位是检校羽林卫将军敬晖和桓彦范大人。”

    二人躬身施礼，李显赶忙还礼。

    张柬之道：“殿下可曾听说，今夜宫里又出事了。”

    李显一惊，道：“不曾听说。”

    张柬之道：“皇上为恶鬼缠身不能自拔，臣恐她命不久长了。”

    李显深深吸了口气，缓缓坐在了椅子上：“张阁老的意思是……”

    张柬之道：“我已说动三位将军，一旦皇帝宾天，便立刻动手，除去武氏余孽，还我李唐神器！”

    李多祚轻声道：“末将掌管北衙，负责宫城禁卫。只要皇帝御龙宾天，末将立刻将宫城封锁起来；而后，敬晖和桓彦范二位将军统率羽林卫封闭东都，清除诸武，扶太子登基！”

    李显深深吸了口气，目光转向张柬之，迟疑地道：“张阁老，这样能行吗？”

    张柬之微笑道：“只要有三位将军支持，一切便万无一失！”

    李显徐徐点了点头。

    与此同时，梁王府后堂坐着几个身着戎装的将官。武三思慢慢踱着，猛地，他回过身道：“就这样。一旦皇帝宾天，我们便立刻动手！首先是要清除狄仁杰、张柬之、李多祚、姚崇这些拥唐老臣，而后，逼李显逊太子位，传之与我，这样，便大功告成！”

    下坐众将徐徐点头。

    邙山西林。天色阴晦，乌云四合，空中飘着牛毛细雨。人迹罕至的西林笼罩在阴森的气氛之中。山风吹来，在两侧的山壁间回旋，发出呜呜的鸣响。

    一个马队从容地行走在林中，正是狄公、李元芳、曾泰、何云以及永昌县的衙役捕快。狄公四下里观察着。身旁的李元芳道：“这个地方端的是鬼气森森！”

    狄公笑了笑没有说话。后面的曾泰催马赶上来：“恩师，刚才捕快说，前面就是将军庙。”

    狄公点点头，对身后众人道：“大家加快速度！”

    却说那将军庙，只是一座不大的小庙。庙前怪树横生，蒿萎满地，一片荒颓破败的景象。庙门早已被大火烧得坍塌下来，只剩下几处断壁，一点残垣。远处马蹄声响，狄公率人来到了庙门前。众人翻身下马，快步朝庙内走去。

    庙内砖石瓦砾四处堆积，院中立着一棵古怪的老松，枝桠蔓展，好似魔鬼舞动的身躯，一见之下令人心生畏惧。不远处的正殿早已被大火烧得精光，只剩下了一个基座。狄公朝众人一挥手，快步向正殿的基座走去。

    基座上干干净净，没有任何东西。狄公、李元芳和曾泰走上去。整个基座用青石铺成，上面刻着一些花纹。狄公蹲下身子仔细地看着，突然他浑身一抖，向李元芳和曾泰招了招手，二人赶忙走到他身旁。狄公指着一块青石道：“你们看看，这上面刻的是什么？”

    二人蹲下身仔细地观看。曾泰犹豫道：“好、好像是一只鸟。”狄公问：“什么鸟？”

    李元芳道：“好像……是一只鹰。”

    狄公道：“这只鹰眼熟吗？”

    李元芳低下头去仔细看了看，突然一声惊叫：“滴血雄鹰！”

    曾泰一惊：“什么？”

    李元芳道：“你仔细看看，这只鹰和车厢内壁上画的那只滴血雄鹰是一模一样的”。

    曾泰仔细一看，登时浑身发抖，一屁股坐在了地上。

    狄公深吸一口冷气：“看来，这只滴血雄鹰与将军庙的主人宇文承都有着极其密切的关系。难道……凶手真的是这位前隋名将的鬼魂……不、不可能，世上没有鬼！”

    李元芳轻声道：“可大人，这一切，该怎么解释？”

    狄公咽了口唾沫：“我不知道。”

    突然身后发出一声惨叫，狄公一惊，回过头去，只见那棵张牙舞爪的怪松前，一名捕快跪在地上不停地呕吐着。狄公一愣，快步向怪松走去，李元芳和曾泰紧随其后。

    捕快拼命地呕吐着，所有的人都围了过来。狄公问道：“怎么了？”

    捕快用手向松树里面指了指，众人围上去，登时被眼前那恐怖的景象惊呆了。宽阔的树洞里，堆满了人头和手臂，鲜血淋漓，四下漫溢。狄公惊讶得目瞪口呆，嘴唇轻微地颤抖起来。

    忽然，身旁“咯”的一声，狄公回过头，只见曾泰一把捂住嘴，快步跑到一旁不停地干呕着。这一来，所有的衙役捕快都感到胸中憋闷，腹内翻腾。大家无声地散了开去，霎时间庙中传来一片干呕声。

    李元芳回过头来，对狄公道：“是鬼。是鬼呀，大人！”

    狄公没有说话，他慢慢蹲下身，蘸了蘸地上的血在手里捻了捻道：“是鲜血。也就是说凶手再一次出动了！可是，死了这么多人，为何不见报案呢？”

    天空中飘着小雨。恩济庄村西头的院落前站满了村民，大家探头探脑地向院子里望着。院子里，一个人满院疯跑，嘴里不停地喊着：“无头鬼！无头鬼！”此人正是昨晚到恩济庄借宿的方根生。

    院外，村民们议论纷纷：“怎么了，出什么事了？”

    “嗨，一大早起来就听见有人大喊大叫，我叫了几个人循着声找到这里，就看见这个疯子又跳又喊。”

    “这个人是谁呀，怎么从来没见过？”

    “不知道啊，不是本村的。好像是个外地人。”

    “这家伙跑到鬼宅来干什么？不要命了！”

    两个年轻人道：“走，咱们进去看看！”

    一位老汉吓得拉住二人道：“你们不要命了！没听老辈人说起过，只要踏进过这座鬼宅的没有一个得好死！给我回去！”

    两个年轻人嘟囔着道：“我就不信这个邪！”

    小雨仍在淅沥沥地下着。狄公站在青阳岗上的坟场中，静静地望着江小郎的墓碑。李元芳、曾泰、何云等人立在身后。阴森森的气氛，令每个人的心里都感到分外压抑。良久，狄公徐徐回过头来道：“这里就是江家庄的故址？”

    曾泰点点头道：“学生是依高如进指点找到这里的，应该是确实无疑。而且，恩师请看，远处是一片废墟，正像高如进所说，几十年前，江家庄曾被一场大火烧成了一片白地。”

    狄公四下看了看，点点头：“一百多座坟茔，死者竟都是江姓。这到底是为什么？几十年前的那桩案子究竟是怎么回事？”

    曾泰颤声道：“高如进说，那是厉鬼作祟，阴兵杀人。”

    狄公转过身来，笑了笑，缓缓走出坟地。他扫了岗下的小村庄一眼，问道：“这是什么村子？”

    曾泰道：“恩济庄。”

    狄公点点头道：“走，进村去看看。”说着，一行人向恩济庄走去。

    鬼宅院里，方根生跪在地上，用头拼命地撞击着地面，嚎叫道：“鬼呀！无头鬼！抓鬼呀！抓鬼呀！”

    院外，村民们围了一个大圈，边看热闹，边叽叽喳喳地议论。忽然一个中年人对大家道：“我说乡亲们，咱们也不能看着这个疯子就这么喊下去呀，总得想个办法！”

    先前那位老汉道：“庞三，这个鬼宅的事情你不是不知道。故老相传，这可是个死宅，沾上家破，挨着人亡，你说咱们能想什么办法？”

    中年人一拍胸膛：“我知道，大家都怕惹上晦气。我庞三不怕，我进去！”说着，他大步向院里走去。

    就在此时，院里的方根生猛地跳起身来，呆呆地望着院外围观的人群。忽然他大声喊道：“天兵天将来了！抓鬼呀！”说着，向院门外猛冲过来，围观的村民们一声惊叫四散奔逃。

    庞三快步迎上去，一把抓住方根生，脚下使绊，将他摔倒在地。方根生嚎叫着，拼命挣扎。庞三冲身旁的村民喊道：“愣着干什么，这又不是在院里，过来帮忙！”

    几个小伙子一拥而上，将方根生压在地上。方根生歇斯底里地发作，喊道：“放了我吧，无头鬼爷爷，我再也不敢看你了！”

    庞三道：“看来，这是个失心疯子！他怎么会跑到鬼宅来了？”

    话音未落，有人高喊道：“穿官衣的来了！”

    村民们往两边一闪，狄公、李元芳、曾泰、何云等人在众衙役捕快的簇拥下，快步走了过来。衙役们一拥而上，推开按压方根生的村民，将他扶了起来。方根生指着一名衙役的鼻子道：“嘿嘿，你是玉皇大帝，我是太上老君，咱俩一起去抓鬼，一起去抓鬼呀！一起去抓鬼！”

    曾泰看了他一眼，问庞三道：“你们这是干什么？”

    庞三瞥了曾泰一眼：“你是什么人？”

    班头一声怒喝：“大胆，这位是永昌县令曾大人！”

    庞三一惊，赶忙跪倒：“太爷，恕小人有眼不识泰山！”

    曾泰道：“起来说。这是怎么回事？”

    庞三道：“回太爷的话，不知是打哪儿来了个失心疯汉，一早便在这院儿中又蹦又跳，嘴里高喊‘无头鬼’！”

    曾泰莫名其妙：“无头鬼？”

    庞三道：“是呀，他一直在喊‘无头鬼’，过了一会儿又喊‘抓鬼’，又是什么‘天兵天将’，胡喊乱跳，小人等怕他喊脱了力，这才将他制住！”

    曾泰点点头：“是这样。”

    狄公问道：“这个院子是何人居住？”

    庞三道：“哦，这个院子废弃了几十年了，无人居住。”

    忽听身旁一声惊叫，众人回头，只见飞龙使何云浑身颤抖，直起身来。

    狄公问道：“怎么了？”

    何云指着地上道：“大、大、大人，您来看看，这是什么？”

    狄公、李元芳、曾泰快步走过去，只见泥泞的地面上，散落着村民们的脚印；再往前看，几个海碗大小的马蹄印深深地嵌在泥地中。

    李元芳惊呼：“是他！”

    曾泰对狄公道：“恩师，和官道上的马蹄印一模一样！”

    狄公快步走过去，何云哆哆嗦嗦地掏出怀里的蹄印拓片，两下一对照，大小花色一模一样！狄公目光望向院中：“凶手曾在门前停留过。”说着，他一挥手向院子走去。

    李元方马上拔出“幽兰”，一个箭步蹿到狄公前面，率先冲进院子。后面的庞三“哎”了一声，仿佛想拦阻，可众人已快步走了进去。村民们发出一阵惊叫，争先恐后地围在院门前向里面观望。先前那位老汉摇了摇头道：“不知厉害，竟然乱闯鬼宅，日后必遭祸殃！”

    庞三瞪了他一眼：“什么必遭祸殃！九叔，你老是拿这句话吓唬人，我怎么就从没见过鬼！”

    九叔轻蔑地哼了一声：“等你见到就没命了！你们这些年轻人，就知道使混耍横，等祸到临头，后悔就来不及了！”说着，他悻悻地转身离去。庞三一脸的不屑，骂道：“真是个老糊凃！”

    正房的门虚掩着，露着一条窄缝。李元芳停住脚步，狄公走上前来伸手推开房门，李元芳闪身而入，狄公、曾泰、何云等人紧随其后。

    房内横七竖八地躺着十几具无头尸体，墙上用鲜血画着一只滴血雄鹰。众人大吃一惊，毛骨悚然。李元芳颤声道：“又是滴血雄鹰！”

    曾泰咽了口唾沫：“没有头颅，没有左臂，和以前一模一样！”

    狄公站在屋子当中，一双鹰眼四下搜寻着：地上的无头尸体；散落的钢刀；屋中的方桌，围在方桌旁的板凳……

    他深深吸了口气道：“这就是将军庙树洞中那些头颅和手臂的主人。看来，凶犯果然再一次出手了。此人出手杀人，为什么总是围绕在江家庄附近，这里有什么蹊跷？”说着，他走到墙壁前，静静地望着墙上的那只滴血雄鹰。大家的目光都注视着他。

    狄公回过身拾起一柄钢刀，看了看，递到李元芳手里道：“这种刀叫什么名字？”

    李元芳看了看道：“回手夜行刀。”

    狄公点点头：“使用这种刀的，都是些什么人？”

    李元芳想了想道：“因这种回手夜行刀轻便、锋利，便于携带，所以，使用这种刀的人，一般都是身负轻功绝技，惯于夜间行事的武林好手。”

    狄公点点头：“你觉得这屋里有什么奇怪的地方吗？”

    李元芳点头：“是的。刚刚卑职正在想这个问题，为什么这间房子让人隐隐感觉到哪里有些不对劲，可又说不出来。”

    狄公道：“让我告诉你是什么让你觉得奇怪吧。第一，十几个武林好手同时被杀，而屋中竟然丝毫没有打斗过的痕迹，甚至连桌椅板凳似乎都没挪动过地方。”

    李元芳恍然大悟，连拍额头：“对，对，对。”

    狄公接着道：“第二，遍地鲜血，却没有脚印，这些人好像都是老老实实站在那里，被凶手杀死的。”

    李元芳道：“对呀。我说怎么觉得这屋里怪怪的！”

    狄公继续道：“这个凶手是个什么样的人？这些死者，又是什么身份？在永昌县发生的两个案件与河东、剑南、陇右三道发生的血案有没有联系？还有，这只滴血雄鹰到底代表了什么？”

    李元芳张了张嘴，似乎想说什么，但终于还是没有说出来。

    狄公看了他一眼：“你有什么话要说？”

    李元芳苦笑着，摇摇头：“没、没什么。”

    狄公对曾泰道：“可以让衙役们收尸了。还有，今天晚上，我们下榻恩济庄，你马上去安排吧。”曾泰躬身答道：“是”。

    狄公慢慢地向门口走去，边走边思索，忽然，他的目光被门外台阶上的一样东西所吸引。这是一根两寸多长的竹管。狄公走过去，俯身拾起竹管，凑到鼻端闻了闻，登时，头部一阵晕眩，他的身体晃了晃。李元芳赶忙扶住了他：“大人，怎么了？”

    狄公摇摇头：“啊，没什么，起身猛了些，有点头晕。”说着，他将竹管揣进了怀里。

    脚步声响，一名捕快飞奔而来，手里托着一个蓝布包袱，对曾泰道：“太爷，在院子里的蒿草中发现了一个包裹！”

    闷雷滚滚，霪雨霏霏。一具具无头尸体被衙役捕快们抬到了村中的空场上，村民们将场子围得水泄不通，没有人说话，惊惧之情挂在所有人的脸上。庞三站在人群中，脸色铁青，一言不发。

    忽然，人群一乱，那位九叔在两个儿子的搀扶下挤了进来，一见眼前的景象，顿时浑身发抖，如筛糠一般，埋怨道：“我早就说过，它不会放过我们！完、完了！”

    庞三看了他一眼：“九叔，您说谁不会放过我们？”

    九叔不停地抖动着：“鬼，当然是鬼！没想到，时隔六十年，它又出现了！”

    一声焦雷在头顶响起，雨大了起来。

    当晚，狄公一行在恩济庄一个大户人家下榻。这是个两进院落。几名衙役押着胡言乱语的方根生向正房走去。

    狄公打开那人的身份文牒，上面写着：“方根生，证圣二年生人，江南东道颖县人氏。”狄公抬起头来，看了看桌上放着的蓝布包袱。曾泰会意，赶忙将包袱打开，里面是叠得平平整整的衣物。狄公沉吟着。

    门声一响，衙役押着方根生走进来。狄公站起身来，走到方根生面前。方根生嘻嘻地傻笑着：“嘿，你这老头儿，胡子好长啊。”说着，他伸手来抓狄公的胡须。一旁的衙役狠狠一击，把他的手打下去，喝道：“不得无礼！”

    狄公摆了摆手，微笑道：“我的胡子好玩儿吗？”

    方根生傻呵呵地点点头：“你是太上老君！”

    狄公道：“嗯，对了，我就是太上老君。”

    方根生眼露惊恐之色：“不，你不是太上老君，你骗我！”

    狄公道：“我没骗你，我真的是太上老君。”

    方根生忽然一声惊叫，喊道：“你是鬼，你是无头鬼！”“扑通”一声，他跪倒在地，连连磕头：“鬼爷爷，求求你饶了我吧！饶了我吧！”

    狄公啼笑皆非，对身旁的衙役使了个眼色，衙役将方根生拽了起来。方根生浑身乱颤，口吐白沫，嘴里不停地念叨着。

    狄公道：“你见到鬼了，是吗？”

    方根生“啊”的一声大叫，眼睛睁得像铜铃。

    狄公问：“鬼是什么样子的？”

    方根生的上下牙碰得“咯咯”作响：“无头鬼，无头鬼！”突然，他挣脱了衙役们的手，和身向狄公扑来，双手死死掐住狄公的脖子，嘴里疯狂地喊道：“抓住了，抓住了！我抓住无头鬼了！”

    李元芳腾身而起，飞起一脚将方根生踢得飞了出去，重重地撞在墙上。狄公“哎哟”一声坐倒在地，曾泰和何云抢上前去扶起了他。

    李元芳剑已出鞘，抵住了方根生的咽喉。狄公叫道：“元芳，手下留情！他是个疯子！”

    李元芳收起了宝剑。只见方根生已在这一撞之下昏厥过去。

    狄公走过来，蹲下身，抓起方根生的手腕把了把脉，这才长出了一口气，站起身来道：“此人肯定是见到了杀人凶手，才被吓成如此模样。”

    李元芳和曾泰猛吃一惊：“他见过凶手？”

    狄公点了点头，指指桌上的那个蓝布包袱道：“现在已经可以肯定，这个蓝布包袱就是疯汉之物。他叫方根生，江南人。”

    曾泰和李元芳对视了一眼，奇怪地问道：“何以见得？”

    狄公道：“包袱中的身份牒文上写得明白：‘方根生，江南东道人氏。’刚刚我们两人说话时，你们难道没有听出，此人带着浓重的江南口音吗？”

    曾泰一拍额头：“对，对。学生愚钝！”

    李元芳道：“可，大人，您说他见过凶手，因此被吓成疯癫，这好像有些匪夷所思吧？”

    狄公道：“哦？为什么？”

    李元芳道：“第一，如果我是凶手，被人发现了踪迹，我一定会杀人灭口，岂能容这疯汉活到现在？第二，看此人形貌言语，是个不折不扣的失心疯子，恐怕不会是被吓出来的吧。”

    狄公“噗嗤”一笑：“好，我回答你的第一个问题，方根生为什么没有被灭口，这是因为凶手故意要让我们见到他。”

    李元芳不信：“这、这怎么可能？”

    狄公拍了拍他的肩膀道：“一切都是有可能的！回答你的第二个问题，如果方根生是一个天生的疯子，出门前怎么会将包袱中的衣物叠得如此平整，又怎么会想到带上身份文牒？”

    李元芳被问得哑口无言。

    狄公道：“这一切都说明，这个疯汉方根生本来是一个正常人。昨晚大雨，他跑到恩济庄借宿，不想，正好看到了凶手大开杀戒，斩人头颅，因而，惊恐之下，心智丧失，以致倒生昏乱。”

    李元芳将信将疑地点点头。

    狄公道：“刚才我给他号了号脉，三脉冲突离乱，这种脉象在《脉经》之中被称做‘气迷心’，也叫‘痰迷心窍’，是假疯。”

    曾泰道：“您的意思是，他的疯症能治？”

    狄公点点头，从怀里取出了一个针盒，拿出一枚银针，淡然一笑：“也许，今天夜里，我们就能知道凶手的真面目了。”
------------

第三部 滴血雄鹰 第四章 恩济庄再现无头尸

    夜，恩济庄。一道道闪电在山顶亮起，雷声滚滚而过，雨越下越大。狄公住处厢房里，方根生静静地躺在炕上，头顶和胸前插满了银针，一名衙役坐在对面的椅子上打盹。

    正房内，大雨敲击着窗棂，闪电在窗纸上频频划过，滚滚的雷声似乎为这个小山村带来不祥的预兆。狄公、李元芳、曾泰、何云围坐在方桌旁。曾泰跌足长叹道：“短短几天之内，永昌县境内竟接连发血案，学生这京县县令怕是做到头儿了！”

    狄公莞尔：“发案不怕，只要能破案，你这官就还能往上升！”

    曾泰摇了摇头：“这几件案子蹊跷诡异，几日调查下来，竟毫无端倪，连恩师出马尚且如此，就不要说学生了。我看，要破此案难上加难！”

    狄公问：“为什么？”曾泰道：“不知怎么回事，学生觉得此案扑朔迷离，好像是冥冥之中有一种无形的力量在支配着。”

    李元芳抬起头，似乎想说什么，可又咽了回去。狄公猜到了他的心思，看了他一眼道：“元芳，你想说什么？”

    李元芳叹了口气：“卑职与曾兄有同样的感觉，一种不祥的预感！”

    狄公道：“哦？说出来听听。”

    李元芳踌躇道：“卑职怕说出来于事无补，反而影响了大人的判断。”

    狄公破颜一笑：“这就是今天你在案发现场欲言又止的缘故？”

    李元芳点点头。狄公道：“但说无妨。”

    李元芳咬了咬牙，似乎是下定了决心道：“那卑职就说一说。”

    狄公点点头。李元芳道：“我知道，大人从不相信鬼怪之说。但这些天发生的事情，连环相套，奇诡无比，用曾兄的话说，似乎件件都是冥冥之中早已安排好的：从官道上那位早已死去的所谓‘死者’江小郎，到前隋骁果军的专用蹄铁，诡异无比的汉代宝马，将军庙中树洞里死者的头颅和左臂，一切都与几十年前发生在江家庄的惨案惊人地相似，这不能不令人不寒而栗啊！因此、因此……”

    狄公道：“你认为，这一切都是厉鬼所为。”

    李元芳低下头道：“卑职妄言，大人恕罪。”

    狄公的目光转向曾泰：“你也这么看吗？”

    曾泰点头：“以恩师洞察之细，推理之强，竟找不出丝毫人为的破绽，难道这还不说明问题吗？”

    狄公轻轻叹了口气，没有说话。

    曾泰接着道：“恩师还记得吧，上午我们在将军庙正殿基石上发现的那个雄鹰花色，竟与血案现场的滴血雄鹰一模一样，这种可怕的巧合，再精明的策划者也是想不出来的！所以，所以，学生认为李将军之言甚为有理。”

    狄公问何云道：“你说呢？”

    何云沉吟片刻道：“卑职不敢妄言。只是前隋骁果军的专用蹄铁和汗血宝马，用常理是绝对解释不通的。”

    狄公深吸了一口气，缓缓点了点头，陷入了沉思。

    忽然门外响起一阵杂乱的脚步，紧跟着，传来了轻轻的敲门声。

    曾泰说了声：“进来”。

    一名班头快步走了进来道：“奉太爷之命，去请庄中的长者前来问询，可所有人都好像是见了鬼一样，能躲的都躲了起来，躲不了的不是装病，就是推说有事不肯前来。小人无奈只得瞪起眼来，取出铁索，硬拿了三个老汉到此。请太爷恕罪。”

    曾泰望着狄公，狄公徐徐点了点头。曾泰道：“罢了，请他们进来。”

    门声一响，几名捕快押着三位老汉走进门来。其中就有那位“九叔”。曾泰道：“去掉铁锁。”班头赶忙取出钥匙将锁打开。

    曾泰道：“好了，你们下去休息吧。”众捕快一齐退了出去。曾泰看了看三位老汉，板着脸，故意打起官腔道：“今天，传唤尔等，乃为昨夜恩济庄中所发之血案，尔等为何百般推诿，不肯前来？”

    九叔赶忙道：“太爷，草民等非是不肯前来，实在因家中有事。”

    “砰”的一声，曾泰狠狠一拍桌子，把九叔吓得浑身一颤。

    曾泰指着他骂道：“大胆刁民！公然抗拒官府查案，难道不知国法森严吗！”

    三位老汉吓得“扑通”一声跪倒在地，连连磕头：“草民不敢。草民不敢。”

    曾泰看了狄公一眼，狄公微笑着点了点头。曾泰道：“起来。”

    三人战战兢兢地站起身来。

    曾泰哼了一声：“不是看在你三人年迈的分上，今天这一顿板子你们算是挨定了。实话告诉你们，庄中发生血案，尔等谁也逃不了干系！说实话的一切都好商量，倘若支支吾吾，藏头露尾，隐瞒真相，那就休怪本官不讲情面！尔等听清楚了吗？”

    三老汉连忙躬身：“草民明白。”

    曾泰嗯了一声，目光望向狄公。狄公轻轻咳嗽了一声道：“你们选出一人与本官说话，不足之处另外两人补充。”

    三位老汉你看我，我看你，没有一个自告奋勇。曾泰不耐烦了：“有什么好看，又不是上刑场。快一点！”

    那另外两个老汉对九叔道：“九哥，你代表吧。”九叔无奈地道：“那就由小人回大人的话吧。”

    狄公点了点头：“你叫什么名字？”

    九叔回道：“小人庞九公。”

    狄公问：“多大年纪？”

    九叔答道：“今年七十八岁了。”

    狄公问：“世居于此？”

    九叔答道：“正是。”

    狄公道：“好，我来问你，这个恩济庄与青阳岗上的江家庄有何关系？”

    九叔道：“回大人的话，恩济庄就是江家庄。”

    此言一出，所有人都愣住了。狄公道：“哦？那么为什么要改名为恩济庄？”

    九叔道：“这可就说来话长了。江家庄原来分为岗上和岗下，岗上所住都是江姓，而岗下所住，都是庞姓。”

    狄公点点头：“后来，为何改名？”

    九叔长叹一声：“武德六年，庄中失火，将岗上的江家人全部烧死，只剩下了岗下的庞姓村民，至此江家庄才改名为恩济庄。”

    狄公长长地出了口气：“是这样。那么，为何失火？”

    九叔道：“这个草民就不太清楚了。”

    狄公冷笑一声：“不太清楚？我劝你实话实说，免得皮肉受苦！”

    九叔的脸色变了，赶忙道：“草民真的不知道。”

    狄公又是一声冷笑：“我跟你提一个人，也许你能想起来。”

    九叔紧张地问道：“谁？”

    狄公道：“江小郎。”

    九叔一声惊叫，连退数步，浑身不住地打颤。曾泰把脸一沉，道：“我看你这老朽是敬酒不吃，吃罚酒啊！”

    “扑通”一声，九叔跪倒在地：“二位大人在上，不是草民不讲实话，实在是不敢说呀！”

    狄公道：“哦？为什么？”

    九叔哆哆嗦嗦道：“只、只怕会招来恶鬼。”

    一声霹雳在门外响起，李元芳、曾泰、何云三人浑身一抖，面面相觑。

    狄公道：“真是一派胡言！你以为如此便可搪塞本官？六十年前，江小郎一家遇害而死，尸体被人斩去了头颅和左臂，后在西林中将军庙的供台前发现。四个月后，江家庄忽然起火，将庄上的江姓村民烧死十九，与此同时，将军庙也失火焚烧，尔等便庸人自扰，说什么厉鬼作祟，阴兵杀人。真真是无稽之谈！”

    一番话将九叔惊得坐倒在地：“大、大人都知道了？”

    狄公点点头道：“怎么，你还不肯说实话吗？”

    九叔狠狠地一咬牙：“也罢，草民就豁出去了。大人说的一点也不错。草民三人就是青阳岗上那场大火中的江家幸存者！”

    所有人都惊得瞠目结舌。狄公问道：“你不是姓庞吗？”

    九叔摇了摇头：“草民三人都是江姓的后生，当时十八岁。起火那天晚上，草民三人在岗下贪耍，住在一个庞姓村民的家中，这才逃过了一劫。”

    狄公点点头：“原来是这样。那么，你们为什么要改姓庞？”

    九叔的嘴唇颤抖起来。狄公对李元芳使了个眼色，元芳赶忙起身给三位老人端来了椅子。三人坐了下来。

    狄公道：“不要着急，慢慢说。”

    九叔摇头叹息：“这就要从这江家庄的来历说起了。前隋末年，天下大乱，有一位勇将名叫宇文承都，不知几位大人可曾听说过？”

    狄公看了看李元芳三人，只见三人面色发绿，李元芳的嘴唇在微微颤抖着。

    狄公点了点头：“宇文承都是前隋炀帝驾下的骁果军中郎将，本官知道此人。”

    九叔道：“我们江姓的族长江小郎就是宇文承都军中的将领。”

    狄公大吃一惊：“江小郎是宇文承都的部下？”

    九叔点点头：“正是。当年，宇文承都率军退到洛阳附近，被窦建德的大军所围，他跨着巨马，挥动掌中的凤翅锍金，敌军在他马前一个个倒下，地上血流成河。宇文承都勇冠三军，乃是沙场悍将，几次交战令窦建德损兵折将，于是窦建德便派人暗地潜到营中找到了江小郎……”老人将当年发生的事件描绘了一番――

    深夜，营帐中。江小郎望着对面的使者：“你是什么意思？”

    使者道：“将军，而今你们兵少粮缺，已经被窦王大军所围。宇文承都虽然是勇冠天下，但他即使浑身是铁，能捻几根钉啊！你们的败局已定，只是迟早的事情。将军，应该为自己的后路打算打算。”

    江小郎道：“你到底想说什么？”

    使者道：“素闻将军与承都有隙，不如趁此机会袭杀此贼，投靠窦王，必获重赏。”

    江小郎道：“你要陷我于不义吗？”

    使者笑道：“将军千万不要执迷，目前的状况，你比谁都清楚，如不尽早选择，窦王大军到时，可就是玉石俱焚啊！”

    江小郎踌躇着。使者望着他。忽然，江小郎道：“好，我答应！”

    使者大喜，轻轻一拍桌子道：“好。痛快！俗话说识时务者为俊杰，我马上向窦王报告！”

    江小郎笑了笑道：“贵使不要着急，我的话还没说完呢。宇文承都乃当世勇将，要杀他谈何容易，因此，我要向你借一样东西。”

    使者道：“说吧，不管借什么，我都答应。”

    江小郎狞笑着：“我要借你的项上人头！”

    使者一愣。没等他反应过来，江小郎纵身而起，寒光一闪，使者人头落地。

    九叔道：“江小郎持使者的首级去见宇文承都，说明前事。宇文承都深为感动，不但重赏了江小郎，还将自己的贴身卫队交给了他。于是，几天后的一个夜里――”

    宇文承都人不卸甲，躺在帐中熟睡，凤翅锍金立在一旁。

    帐外，值夜的卫士在不停地巡逻。远处，一条人影慢慢地走过来，正是江小郎。两名卫士躬身道：“将军。”江小郎点了点头，突然从身后抽出一把钢刀，寒光一闪，两名卫士无声地倒在了地上。

    江小郎闪电般蹿进营帐中，来到熟睡的宇文承都床前，慢慢举起掌中的钢刀。就在此时，帐外传来一阵惊天动地的喊杀声，窦建德率大军杀到。宇文承都从梦中惊醒，睁开双眼，见江小郎站在他面前，双手高擎钢刀。宇文承都张大了嘴想说什么，江小郎手中刀猛劈下去。

    狄公长叹一声：“我明白了。这个江小郎好深的心计呀！”

    九叔道：“江小郎杀死宇文承都后，将首级交给了窦建德。窦王大喜，将承都的首级传令六军，身体埋葬在了西林之中。”

    狄公点点头。李元芳问道：“西林中的将军庙，真的是宇文承都的葬身之所？”

    九叔点点头：“是呀。当时，窦建德重赏江小郎，并将他留在麾下。听老人说，江小郎杀死宇文承都后，连续数月被噩梦所缠。他请来了一位道士，道士说宇文承都失去了首级，魂魄便无法进入冥界，更无法轮回托生，因此，阴魂不散，化作厉鬼，早晚有一天会回来找他。江小郎非常害怕，急忙派人去找承都的首级，可没想到，首级已被窦建德纵火焚为灰烬。”

    狄公道：“想来这江小郎弑主求荣，心中不安，才会产生幻象。”

    九叔一脸认真地道：“大人，鬼是真实存在的！”

    狄公笑了笑：“好了，你继续说吧。”

    九叔道：“后来，窦建德被我大唐所灭，江小郎率部下反正，投入了右卫麾下，积功做到了游击将军。武德三年，天下初定，他便率一些不愿在军中的部下回到了河南县，建起了这座江家庄。当时，他的部下大部分是早年从家乡跟随他出来的江姓本家。建庄之时，又收留了附近的很多庞姓流民。因此，江家庄分为岗上和岗下，岗上是江姓，岗下是庞姓。江小郎就自然成为了族长。奇怪的是，他的家却并不在岗上，而是建在了岗下。”

    狄公一惊：“哦？就是六十年前发案的那座江家大院？”

    九叔点点头：“正是。今天早晨，你们去过了。”

    狄公问：“你是说，江家大院就是发生血案的那座荒废院落？”

    九叔惊讶地道：“是呀，怎么，你们不知道？”

    狄公摇了摇头。李元芳等三人面面相觑；曾泰的手微微发抖，轻声道：“太可怕了！”

    狄公看了三人一眼，轻轻咳嗽了一声问道：“这江小郎为何要把院子建在岗下？”

    九叔道：“我也曾问过父母同样的问题，父亲说他是为了躲避宇文承都的鬼魂前来纠缠，因此，才把家建在庞姓聚集的岗下。没想到，他还是没有逃过厉鬼的追杀。六十年前的一个雨夜里，江家大院三十余口全部被杀，尸体被斩去了头颅和左臂，紧跟着就发生了岗上大火。”

    狄公点了点头：“江家的族人只活下了你们三个？”

    九叔长叹一声：“是呀。开始，我们还都没有想到是厉鬼作祟，可是，不久县衙中传来消息，捕快们发现江家人的头颅和手臂被供奉在将军庙里宇文承都的神位前。岗下的庞姓人不知内幕，也还罢了，可我们三个仅存的江家后生却忽然想起了老人们生前说过的话：‘早晚有一天，宇文承都会回来寻找自己的头颅，杀死所有姓江的人。’这话真的应验了。果然，几个月后，衙门里来人说，这案子是厉鬼复仇，杀死了江小郎和所有江姓族人。”

    狄公双眉一扬：“衙门里派来的人是这么说的？”

    九叔点了点头：“是啊。”

    狄公道：“你能肯定？”

    九叔道：“当然。”

    狄公道：“连岗下庞姓人都不知道宇文承都之事，衙门里的人是怎么知道的？他们不知道宇文承都之事，又怎么会说出厉鬼复仇的话来？”

    九叔道：“听说是县丞请来了一位道士，道士请缨占卜后对他说的。”

    狄公点头：“原来如此。你继续讲吧。”

    九叔道：“此言一经传开，江家大院立刻就成了村中禁地，老人们说，任何踏入大院之人，都会被厉鬼认为是江家之人，而惨遭杀害。也正因如此，草民为怕厉鬼寻仇，这才改了姓氏。”

    狄公点点头。曾泰倒抽了一口凉气道：“恩师，一切都明白了。”

    狄公道：“什么明白了？”

    曾泰道：“昨晚死在江家大院中的那些人，肯定是为避大雨误入鬼宅，因而被宇文承都的鬼魂认为是江姓之人，这才遭遇不幸的。”

    九叔道：“太爷说的极是，草民也这么想。真想不到，时隔六十年，这厉鬼竟然又回来了！”

    李元芳忽然问道：“那么，西林中的将军庙是何人、何时所建？”

    九叔想了想道：“据老人们说，将军庙是江小郎亲自率江家族人所建，具体是什么时候草民想不起了。”

    李元芳点了点头。狄公道：“你见过江小郎吗？”

    九叔摇头：“我从没见过他。”

    狄公道：“哦？他不是你们江姓的族长吗？”

    九叔道：“此人的行踪非常诡秘，自从建庄后几乎从没在家中住过。因此，除了江姓的老人外，认识他的人可以说是寥寥无几。”

    狄公道：“那么，江家大院被杀的三十多口中有他吗？”

    九叔点点头：“当然有。正是因为他忽然回到了江家庄，厉鬼才会动手的。哼，就是他连累了所有江姓族人一起送命！”

    狄公点头道：“好，你说的这些很有价值。多谢三位老人家。这就请回吧。”

    九叔又惊又喜：“怎么，不、不带我们到衙门去了？”

    狄公笑了：“无缘无故怎能带你们到衙门，今晚不过是问问情况罢了。来人！”

    班头快步走进来。狄公道：“送三位老人家回去。”

    班头答应着道：“三位请。”九叔等三人起身走出房外。

    狄公站起身来，缓缓地踱着步。很久，他回过头来，望着李元芳等三人。只见李元芳两眼望着空气，木然不动；曾泰张着嘴，似乎还没有回过神来；何云的手指在桌上不停地画着，眼光却直愣愣地盯着墙角，一动不动，显然也在沉思。狄公轻轻咳嗽了一声。曾泰一抖，醒过味来，他四下看了看：“怎么，他们走了？”

    狄公点头：“觉得怎么样？”

    曾泰的目光看看李元芳：“还是让李将军先说一说吧。”

    狄公道：“元芳。”

    李元芳一动不动。狄公提高了声音：“元芳！”

    李元芳猛醒过来：“啊，大人，恕元芳无礼。”

    何云也收回了目光。狄公道：“元芳，你说说，有什么想法？”

    李元芳叹了口气道：“可怜宇文承都，一代名将，竟惨死在这等宵小之手！”

    狄公一愣：“这就是你对案子的看法？”

    李元芳赶忙道：“啊，大人是问这案子？”

    狄公感到奇怪，看了他一眼：“元芳，你今天是怎么了？”

    李元芳道：“没什么，想到了一些往事。”说着，他长叹一声：“大人，事到如今，您不应该再否认厉鬼作祟这个事实。幽冥确实是存在的，鬼怪就在我们身边！”

    一声惊雷在屋外炸响。

    曾泰道：“恩师，李将军言之有理呀！事到如今，恐怕只有这一种解释了。”

    狄公两眼望向窗外道：“难道真的是我错了？不，我还是不相信世上真的有鬼怪存在！”

    一道闪电划过窗前，焦雷轰隆隆地响起。

    大雨哗哗地下着，雷鸣电闪震动着大地。村口，四个马蹄溅起了一片水花。马尾左右甩动，发出一阵轻微的沙沙声。那双穿虎头镔铁护甲的脚轻轻地磕击着马腹。“刷”的一声，一道青光闪过，半月形的头垂了下来，在闪电映照下发出一阵阵寒芒。

    马停在一座小院的门口。马上人的双脚重重地落在地上，慢慢地向院门走去。镔铁护甲发出“咯吱吱”的响声，在这静夜中显得格外恐怖。屋内一片漆黑，九叔早已熟睡，静静地躺在炕上。闪电在窗前骤然亮起，一个无头人影清清楚楚地印在窗纸上。

    狄公住处。厢房中，方根生一声大叫，从炕上坐起身来，两眼惊恐地四下看着，不停地喘着粗气。狄公等三人听到方根生的惊叫声，赶忙打着雨伞走到门前，推门而入。方根生坐在炕上，吓得浑身乱颤，迅速向墙角缩去。狄公和颜悦色道：“别害怕，我们只是来看看你。这位就是永昌县县令，曾大人。”

    方根生颤抖着望着眼前三人，点了点头。狄公在炕沿上坐下，李元芳回手关上了房门。曾泰走到方根生面前，面带笑容问道：“你叫什么名字？”

    方根生哆里哆嗦地道：“小、小人方根生。”

    曾泰点了点头：“哪里人氏？”

    方根生道：“江南东道，颖州人氏。”

    曾泰道：“来永昌县做什么？”

    方根生道：“到隔壁的来庭县小杨庄投亲。”

    曾泰道：“既然是到来庭县，应该走官道才对，怎么走到了这里？”

    方根生道：“小人听说穿过恩济庄背后的邙山，就到了来庭县。小人贪图近路，这才走到这里。”

    曾泰点了点头，目光转向了狄公。狄公轻轻咳嗽了一声道：“方根生，昨天夜里，你在村西头的江家大院里看到了什么？”

    一声霹雳在门前响起，方根生一声惊叫，登时脸色煞白，浑身不停地颤栗。狄公安慰他：“不要害怕，你现在非常安全。把你看到的都说出来。”

    方根生的牙关不停地击打着，哆哩哆嗦地道：“鬼，鬼，无头厉鬼……”

    狄公惊呆了，望着李元芳和曾泰。二人轻轻叹了口气。狄公问：“你真的看到鬼了？”方根生点点头。

    狄公又问：“鬼是什么样的？”

    方根生道：“没有头颅，穿着铠甲……”他讲述了昨夜亲历的一幕――

    黑夜，大雨倾盆。江家大院正房内一片漆黑，方根生摸黑走了进去。忽然脚下一绊，身体摔在一个软绵绵的东西上。一道闪电亮起，他发现手上竟满是鲜血；又是一道闪电亮起，他身下竟是一具无头尸体！方根生发出一声惨叫。轰隆一声炸雷，屋内的油灯竟然亮了起来。方根生颤抖着回过头，忽见对面墙壁上用鲜血画着一只巨大的雄鹰，墙角边隐隐约约站着一个人。方根生双腿一软跪倒在地，浑身扑簌簌地颤抖着道：“小人方根生，路过此地，是、是、是前来借宿的，老爷饶命，饶命啊……”

    屋中响起了一阵铁甲磕地的“喀喀”声。方根生慢慢抬起头来，展现在他眼前的是：老式的虎头镔铁护脚甲、老式的锁叶连环护腿、三层镔铁重铠、老式青铜护心镜、黑色的斗篷。一道闪电划过，方根生看到此人的脖颈上空空如也，没有头颅！方根生吓得魂飞魄散，瞳孔完全散乱。那无头厉鬼静静地站在他面前，手提一柄长大的奇形兵刃。又是一声惊雷。方根生双手抱头，一阵凄厉的惨叫，双眼翻白，昏死过去。

    狄公听了方根生的叙述，不胜惊讶，呆呆地站着，一句话也说不出来。

    方根生轻轻抽泣着：“小人当场昏死过去，后来，后来就什么都不知道了。”

    李元芳叹了口气，提起桌上的毛笔，在纸上不停地画着。曾泰纳闷道：“你在画什么？”李元芳没有回答。不一会儿，他放下笔，将纸递到方根生面前道：“你看看这个。”

    方根生伸手接了过来，突然一声惊叫，跪在炕上，不停地抖动着。狄公拿起那张纸，只见上面画着一只老式虎头镔铁护脚甲和一柄奇形兵刃。

    狄公轻声问道：“元芳，这是什么？”

    李元芳道：“那是在南北乱世和前隋时代流行在军中的老式虎头镔铁护脚甲。那件兵刃就是骁果军中郎将宇文承都的成名利器――凤翅锍金！大人，您现在明白了吧，这个无头厉鬼，就是宇文承都！”

    一声霹雳，狄公一惊，手中的纸徐徐飘落在地上。

    再说上阳宫武则天寝殿内，红烛高烧，一片光亮。武则天靠坐在床头，已经昏昏然睡去。床旁的椅子上，春香也迷迷糊糊地似睡似醒。殿门轻轻开启，一名内侍轻轻走到春香身旁，拉了一下她的衣袖。春香猛地惊醒。内侍小声道：“你怎么也睡着了！赶快叫醒皇上！”

    春香一惊，站起身，走到武则天身旁，低声叫着：“陛下，陛下。”武则天浑身一抖，惊醒过来：“怎么了？”

    春香赶忙道：“皇上忘记了，是您下的旨，只要见到陛下睡着，就立刻叫醒，否则又会被噩梦缠身了。”

    武则天长叹一声，点了点头：“是的，我没有忘。这种日子，什么时候是个尽头啊！”说着，她的双眼望向窗外。

    窗外雨声阵阵，东方已经泛起鱼肚白。武则天问：“什么时候了？”春香道已是五更末了。武则天点点头：“好了，再过一个时辰，天就亮了，朕终于可以睡觉了！”

    恩济庄九叔家门前，小雨不停地下着。村民们将门前围得水泄不通。忽然身后有人喊道：“让开，让开！”李元芳带着几名衙役快步向院里走去。

    炕上躺着一具无头尸体，正是九叔！先来的狄公和曾泰站在尸体前，静静地望着。曾泰痛心地长叹一声：“又是一个姓江的！如果九叔昨夜不和我们说起那番话，也许他就不会死了。好一个恶鬼呀，看来，它绝不会放过任何一个姓江的人！”

    话音未落，李元芳快步走进来，他看了看炕上九叔的尸体低声道：“大人，昨夜与九叔同来的那两名老者也被杀死在家中！”

    狄公的眼中闪烁着愤怒的火焰：“什么勇将、名将，我看这宇文承都生前定是大奸大恶之徒，死后也是邪祟厉鬼，阴狠歹毒，只知滥杀这些无辜的村民！”他转过身来，胸有成竹地说道：“这厮生前是个为部下所杀的懦夫，死后还能怎样的凶狠？我就不相信，咱们这些活生生、有头有脑的人，会输给一个阴司恶鬼！走！”

    说着，他一摆手，大步走出门去。

    门口黑压压地跪满了人，正是以庞三和几位长者为首的恩济庄村民。一见狄公三人走出门来，村民们高声呼喊着：“太爷救命啊！”

    狄公愣住了，目光转向身边的曾泰。曾泰赶忙道：“乡亲们，你们这是干什么？”

    一位长者高声喊道：“几十年前，恩济庄惨遭恶鬼浩劫，岗上江姓人家一夜之间尽遭厉鬼杀戮！时隔六十年，想不到这个恶鬼又回来了。前天夜里，十几个误入江家大院的外乡人被杀；昨天夜里，庞九公和两位叔公又离奇死去。太爷，流血已经开始了！它绝不会放过恩济庄里的任何一个人，草民肯求太爷想个办法，否则，庄中老少绝无活命之理呀！太爷！”说着，他叩下头去。

    村民们齐声高叫：“太爷救命啊！”

    曾泰不知如何是好，面露难色：“老人家，不是本县不想管，是管不了啊！此案乃厉鬼作祟，乡亲们可能都听说过，阴阳有别，我一个阳间的官儿，管不了阴间的事呀！”

    那位长者苦苦哀求道：“难道太爷就要舍我等而去！太爷在这里，厉鬼还如此肆无忌惮地杀人；如若太爷离开，小人们可就性命难保了！太爷，您救命啊！”地上跪着的村民们哭成了一片。

    曾泰心里非常难受，却束手无策。狄公深深吸了口气，目光望着李元芳。

    跪在前面的庞三突然跳起身来喊道：“乡亲们，求谁也没用，不如咱们自己组织起来，跟他妈这个恶鬼拼了！”

    几个年轻人立即响应，喊道：“三哥说得对，跟他拼了！”

    长者大声喊道：“庞三！你要为村里的老弱孩子们想一想！拼不过，你们这些后生一走了之。可老人们怎么办？娘儿们怎么办？孩子们怎么办？！”说着，他老泪纵横。

    庞三也傻了眼，他急道：“这也不成，那也不成！到底要怎么样？”

    狄公缓缓走到人群前：“乡亲们，我说两句！”

    村民们抬起头来，望着他。庞三看了看狄公问：“你也是当官的？”

    狄公点了点头道：“乡亲们，我在这里给大家下个保证，明天我们一定会回到恩济庄，不管这个杀人凶手是人还是鬼，我一定要将他抓捕到案，明正典刑！给死去的人一个公道！让乡亲们安心！”

    村民们将信将疑地望着狄公，面面相觑。曾泰、李元芳、何云也都被这番话惊住了，所有人的目光都望着狄公。

    庞三道：“你是什么人，敢夸这样的海口？连县太爷都管不了的事，你能管？”

    狄公微微一笑，刚要说话，曾泰斥道：“大胆，怎能如此和大人说话！”

    庞三不禁一惊。狄公对他道：“你放心，我说过的话，就是铁板钉钉。我说能管，就一定能管！”

    跪在前面的长者看出这位说“大话”的长者气度不凡，他试探着道：“大人，除非您能告诉我们，您是谁，否则草民们不敢相信！”

    村民们也七嘴八舌地喊道：“对，你是谁，凭什么说这样的大话！”

    “是不是看我们乡下人好骗，说大话糊弄我们？”喊声顿时响成一片。

    曾泰立即高声怒叱：“大胆！大胆！你们要造反不成！”

    狄公长叹一声，对曾泰道：“就把我的身份告诉他们吧。”

    李元芳急了：“大人，您这次可是私自出京啊，万一走漏风声，被御史得知，那是要挨处分的！”

    狄公看了看人群道：“现在也顾不了这许多了。”

    曾泰的眼睛望着狄公，狄公徐徐点了点头。他提高了嗓门：“大家安静！听本县说话！”

    人群慢慢安静下来。曾泰略退了半步，躬身道：“这一位就是当朝宰相，狄仁杰，狄大人！”

    此言一出，不但是下跪的村民们炸了窝，就连曾泰身后的县丞、县尉、衙役捕快也都惊得吐出了舌头。

    县丞将信将疑，惊问曾泰：“这位真的就是大名鼎鼎的狄国老？”曾泰点点头。

    县丞不禁一怔：“大人，狄国老是何等人物，怎能管咱这民间小案？”

    县尉道：“那还不是咱大人的面子大，能把他老人家请来。”

    曾泰道：“恩师最关心的就是民生之事，他曾说过，民生无小事。只要与老百姓有关，不论事情大小，他都会亲自过问。”

    县丞和县尉连连点头。

    这时，长者与狄公已经攀谈开了：“宰相大人，草民能不能问一件事情？”

    狄公道：“老人家请讲。”

    长者道：“十多年前，大理寺曾出了个月断万件积案的司刑卿狄大人，与您是什么关系？”

    狄公笑了。李元芳道：“那就是你面前的这位狄大人！”

    长者一声惊叫，跳起身来，对村民们喊道：“乡亲们，咱们有救了！”

    村民们一愣。庞三问道：“四叔，为什么？”

    长者高声道：“这位宰相大人就是原来大理寺中的那位神断！我听说他不但能审阳间的案子，还能审阴司，审冥界，审鬼魂！总之不管多难的案子到了他的手里，那都是小菜一碟！而且，狄大人身为当朝宰相，有他老人家撑腰，咱恩济庄的人算是有救了！”

    说着，他“扑通”一声跪倒在地，“砰砰”地磕起了响头。

    村民们跟着跪下，连连叩头。

    狄公道：“乡亲们，大家起来！起来！我有话说！”

    村民们这才站起身来。狄公道：“我这次到恩济庄来，乃是私自出京，没有得到皇上的许可。因此，不能久住……”

    村民们发出一阵失望的喊声。狄公道：“大家听我说完！我现在立刻启程回到东都，向皇帝请旨。明天，最晚后天，一定回来！”

    村民们脸上的笑容消失了，你看我，我看你。

    曾泰赶忙道：“这样吧，今天，我把县丞、县尉，以及随行的衙役捕快，全部留在恩济庄，保护乡亲们的安全！与大家一道等候我们回来！”

    村民们爆发出一阵欢呼，似乎连雷鸣也变得十分微弱了。狄公低声对李元芳道：“民心可用啊！”

    北邙山，霪雨霏霏，天色阴晦。一顶花呢小轿在一队卫士的簇拥下，沿着山路上的台阶来到一座道观门前的空场上。这道观很宏伟，观门前的牌楼雕龙刻凤，金碧辉煌，中间烫金大字写着：“敕建紫霞观”。道观的大门有三个门洞，一高两低，轿子就停在中央最高的那个门洞前。

    轿帘打开了，一个身穿道服的人快步走了出来，这个人非常眼熟，正是太平公主。她整了整头上的紫金道冠，拂尘轻轻一打，抱在了怀中。

    一名道童快步迎了出来：“公主。”

    公主点了点头道：“上师在吗？”道童道：“正在等着公主。”

    太平公主快步走进观中。国师王知远正盘膝坐在三清殿上的蒲团上。殿门“吱呀”一声打开，太平公主闪身进来。王知远睁开双眼。太平公主笑道：“师兄，别来无恙啊。”

    王知远笑答：“承公主挂念，知远一切安好。请坐。”

    太平公主缓缓坐在了对面的蒲团上，微笑着问道：“怎么样了？”

    王知远诡谲地一笑：“公主真是人中龙凤，女中豪杰，从此事一开始，每一个步骤便都在你的预料之中！”

    太平公主笑问：“下面你想怎么办？”

    王知远微微一笑：“一切都按计划行事！”

    太平公主点了点头：“你的人都准备好了吧？一旦皇上宾天，我哥哥与武三思的争斗一起，我们就要立刻下手，绝不能有丝毫迟疑！”

    王知远点头道：“只听公主一声号令！”
------------

第三部 滴血雄鹰 第五章 狄公自请“抓鬼大臣”

    狄府正堂上，狄公在换官服，狄春手忙脚乱地帮他系着革带。

    曾泰手托乌纱站在一旁道：“恩师，见到皇上您怎么说呀？”

    狄公淡然一笑：“你放心，对付皇上我还是颇有心得的。”

    李元芳推门进来，手里托着一大摞公文道：“大人，这是河东、陇右和剑南三道刚刚送来的‘滴血雄鹰案’的详细资料。”

    狄公问：“哦，怎么说？”

    李元芳道：“资料记载，这三道发生的血案，死者也是被斩去了头颅和左臂。”

    狄公愕然：“和这里一模一样？”李元芳点点头。

    狄公大惑不解：“为什么？难道河东、陇右、剑南三道，也有类似江小郎这种情况，因而招致了恶鬼的报复？”

    李元芳道：“宇文承都死后，部下散落在全国各处，因此，发生这种情况是极有可能的。”

    狄公点点头：“看来，这个恶鬼并不太好对付。对了，元芳，还有一件事。”

    李元芳道：“请大人吩咐。”

    狄公道：“你马上到国史馆，找到负责修撰《隋书》的秘书少监郝大人，调集所有与宇文化及、宇文承都父子，以及与前隋骁果卫有关的隋代史料，我晚上要用。”李元芳点头。

    一名随从从外面走进来报告：“大人，轿子备好了！”

    狄公点点头，走出正堂。

    上阳宫武则天寝殿中，武则天靠着床头，眼皮不由自主地耷拉下来，她使劲地睁开，不让自己睡去。春香端起茶碗道：“陛下，喝口茶吧。”

    武则天摇摇头，向窗外看了看：“天已大亮，我可以睡了吧。”

    春香道：“国师说，要陛下巳时安寝，最为安全。现在离巳时还有一会儿。陛下，再等一等吧。”武则天叹了口气，无可奈何地点了点头。

    此时，在御厨房里，一只手打开一个白纸包，将里面的药末倒进了碗里……

    又过了片刻，春香站起身来道：“陛下，巳时已到，服完安神汤后，您就可以安寝了。”武则天点头。

    殿门开启，内侍捧着托盘走到御榻前，双膝跪倒：“请陛下服用安神汤。”

    春香从怀里掏出一面小小的银牌，在汤碗里插了一下，而后端起汤碗递到武则天面前。武则天伸手接过汤碗，一饮而尽。不一会，武则天双目紧闭，已经沉沉入睡。春香放下帘幔，轻轻走出寝殿。

    通往上阳宫提象门的天街上，两侧的铺户纷纷下板开张。远远地，一顶蓝呢官轿在仆佣的簇拥下径奔提象门而来。狄仁杰坐在轿中沉思着。良久，他张开右手，手中握着那根在恩济庄江家大院正房前捡到的竹管；他的目光望着竹管，眉头凝在了一处。

    轿帘打开，狄公低头走下大轿，忽然他觉得身前有人，赶忙抬起头来，张柬之站在面前。

    狄公一愣：“柬之！”

    张柬之微笑拱手道：“怀英兄。”

    狄公道：“你也要进宫？”

    张柬之点了点头：“本来是要到观风殿奏事的，可内侍传旨，说皇上批阅奏章，通宵达旦，刚刚睡下。”

    狄公一愣：“哦？看来我来得不巧了！”

    张柬之道：“小弟本想回府，正好看到兄台的官轿向提象门而来，因此，特意在此等候。”狄公点了点头。

    张柬之道：“你我二人虽同为宰辅，但一守内史，一守鸾台，相见机会无多，今日恰逢，该当好好倾谈一番。”

    狄公抬起头，微笑道：“言中有骨。看来你是有话要和我说。”

    张柬之点点头：“狄怀英果然了得，一目洞穿人心！”

    狄公道：“今日，皇帝不能听政，最清静的地方就应该是朝房之中了，你我二人就到那里一叙如何？”

    张柬之道：“正合我意。”

    偌大的朝房中空无一人。房门一开，狄公和张柬之走了进来。张柬之关上房门，向尽里面的一间屋子一伸手，微笑道：“还是老规矩，阁房议事。阁老请。”

    狄公也笑道：“阁老请。”

    张柬之道：“阁老资深位重，权掌中书，理当先行。”

    狄公道：“阁老深孚众望，门下充要，还是你先。”

    二人哈哈大笑，狄公一把拉住张柬之的手道：“一番繁文缛节，你我弟兄何须如此？走！”说罢，二人携手同时走进阁房。

    武则天躺在床上沉睡着，呼吸非常平稳。一阵微风吹来，拂动帐幔。武则天的脸上漾起了一丝微笑。她开始进入梦境――

    上阳宫御花园中，春光乍好，群芳争艳、鸟语花香，真可谓“几处早莺争暖树，谁家春燕啄新泥”。武则天带同内侍和众臣走在花丛小径上，心情显得格外轻松，不时与身旁的狄公、张柬之、武三思等人说笑闲谈。

    一片乌云从天际飞来，转眼将阳光遮住。突然平地里一声焦雷，惊天动地，武则天大吃一惊，抬起头来……

    睡梦中，武则天的眉头紧紧地蹙在一起。忽然，喉头发出“咯”的一声轻响，身体抽紧了，武则天又回到了梦境――

    明朗的晴空刹那间乌云滚滚，将天空染成一片墨色。武则天脸色陡变，回过头来，正想吩咐内侍回宫，然而，她的身边竟空无一人，群臣和内侍竟在转瞬之间不见了踪影。武则天目瞪口呆，一股凉气骤然间袭上了她的脊背，她浑身一抖，立刻飞跑起来，嘴里高喊着卫士们的名字……

    武则天的身体在床上翻动着，手脚不停地在空中抓着、蹬着，嘴里高声叫喊：“来人！来人哪！”

    春香和内侍闻声，一拥而入。春香伸手撩开帐幔，只见武则天在床上不停地翻腾着。春香大惊，连声高叫：“陛下，陛下。您醒一醒，醒一醒！”

    武则天翻了个身，又陷入梦境中――

    她飞跑着穿过一道道花丛，花园里竟然没有一个人影，她失声大叫着。一阵阴风悄然而起，风中带来一点隐隐约约的呼喊：“陛下，陛下！”武则天猛地停住脚步，高喊道：“春香，春香。朕在这里！”忽然，周围响起了一阵恐怖的笑声，武则天猛回头，身后的一朵黄菊竟变成了一张丑恶的脸，两片绿叶在刹那间化作一双怪手，闪电般地缠上身来，将武则天死死地捆住。

    春香使劲抓住武则天挥舞的双手，不停地喊道：“陛下，你快醒醒啊！”她回头对身后的内侍高喊道：“快去请太医！”

    两名内侍飞跑而去。殿内只剩下了春香和另外一名内侍。武则天的脸憋得通红，手脚不停地挥舞蹬踹，浑身用力挣扎着。春香一个人竟无法制住她。可奇怪的是，床旁的内侍站在一边，面无表情地看着春香一人忙活，竟没有丝毫过来帮忙的意思。

    武则天喘了口大气，又翻了个身，继续做她的梦――

    黄菊顿时化作丑脸慢慢地向武则天靠近，武则天嘴里不停地大叫，拼命挣扎着。那丑脸越来越近……

    御床旁那名内侍的丑脸俯在武则天脸的上方，静静地望着。武则天拼命地叫喊，挣扎。内侍的脸上露出一种嘲弄的冷笑：“药起作用了！好了，春香，放开她。让她自己玩一会儿吧！”春香微微一笑，放开手。武则天的手脚马上又舞动起来。内侍和春香快步离开寝殿。

    梦中，武则天在花园里飞跑着，花园里娇艳的鲜花，竟都变成了鬼怪，狂笑着向她扑来。武则天惊恐万状，拼命地奔跑着，身后，花怪们穷追不舍。忽然面前出现一朵硕大的牡丹，武则天停住脚步，随即身后的声音消失了。她徐徐回过头来，身后的花怪们消失得无影无踪，花园又恢复了正常，鲜花依然娇艳。武则天长长地舒了口气，抬起头望着眼前这株一人高的牡丹道：“你救了朕，朕定有封赏。”说着，她伸出手扶着牡丹的花干，大口地喘息着……

    武则天渐渐安静下来。一双脚缓缓走到床边，正是春香。她望着床上的武则天，脸上冷若冰霜。忽然，武则天又进入梦境――

    武则天手扶花干不停地喘息着，突然手一震，她连忙抬起头来，那牡丹的花瓣竟然慢慢地绽放开来。武则天惊讶地睁大双眼，只见绽放的花蕊上站着一个女人，不是别人，正是武则天自己。

    她吓得目瞪口呆：“你、你……”花蕊上的武则天板着脸冷冰冰地说道：“贱人，还我的女儿！”说着，双手一展，两道红绫急奔而出，缠住武则天的脖子。红绫很快收紧，死死勒住武则天的脖子……

    武则天躺在床上，一条枕巾缠在她的脖颈上，两端竟捏在她自己的手里。她的两手不停地抓着，带动枕巾一点点收紧，她的脸涨得通红，呼吸越来越困难。

    殿门“砰”的一声打开了，太医风春来在春香和内侍的簇拥下冲了进来。众人奔到床前，立刻看到了眼前的景象。

    风春来惊叫道：“快、快把枕巾拿下来！”

    春香和内侍一拥而上，七手八脚地将武则天手中的枕巾扯了下来。然而，武则天仍旧红头涨脸，双手在空中不停地抓挠着。

    风春来迅速打开医箱，从里面拿出金针。

    与此同时，阁房中，狄仁杰与张柬之谈论着武则天的病。

    狄公猛地抬起头来：“什么？皇上又犯病了？”

    张柬之点了点头：“正是。昨天夜里，皇上又被恶鬼缠身，差一点就驭龙宾天了。”

    狄公倒抽了一口凉气，忽然，他明白了：“柬之，今日你之所以到观风殿奏事，实际用意是来探探虚实，‘观观风’的吧？”

    张柬之伸出了大拇指：“狄公神算！”

    狄公道：“难道宫中真的闹鬼？”

    张柬之点点头：“听说，昨夜皇上急召国师王知远入宫，命他驱鬼镇魔……”

    狄公问：“结果呢？”

    张柬之冷笑一声：“世上岂有鬼哉。所谓鬼怪都来自于人的内心，王知远之流不过是在君前妖言惑众，以博取信任罢了！”

    狄公连连点头：“柬之此言，深合我心。那么，你说皇上为什么会连连发病？”

    张柬之道：“这还不明白？大限将至。”

    狄公摇头：“还不至于吧。几天前，我为皇帝诊脉，她的脉象可洪博有力得很呀。”

    张柬之笑了笑：“那都是假象。怀英兄请想，一个身强体健的人，怎么会闭上眼就有恶鬼前来索命，这分明是皇上龙体羸弱，已到了油尽灯枯之时，才会屡生幻象！”

    狄公抬起头来道：“你的意思是，皇上看到的，都是幻象？”

    张柬之道：“这是当然。以此看来，皇帝时日无多了。我看，你我弟兄也要做好准备。”

    狄公一惊：“此言何意？”

    张柬之笑了：“怀英兄这是明知故问了。”

    狄公笑了笑：“我知道，你是想趁此之时，扶太子正位，还李唐神器。”

    张柬之点点头：“正是。我已打算好了，一旦皇上宾天，我马上命禁卫军守住宫门，秘不发丧，而后，率兵剿灭武氏宗族，扶太子正位。而今，朝中重臣有很多是兄长的弟子门生，只要怀英兄振臂一呼，众臣会立刻响应，则大事可成。”

    狄公点了点头：“我明白你的意思，我何尝不想如此。然而……”他深深吸了口气。

    张柬之道：“怀英兄有何顾虑？”

    狄公抬起头道：“现在恐怕还不是时候。”

    张柬之一愣：“哦？为什么？”

    狄公道：“以我看来，此事定有蹊跷。”

    张柬之问：“蹊跷？”

    狄公点点头：“以我的观察，皇上还远远没到油尽灯枯的地步。她头脑睿智，言辞锋利，条理清晰，绝不是个将死之人表现出来的状态。柬之，我们绝不能轻举妄动！万一堕入他人彀中，你我送命事小，陷太子于死地，那可是万死莫赎了！而今天下，能奉李唐正朔的人已是凤毛麟角，所以，一切要谨慎小心！”

    张柬之道：“可是，武三思也已经动起来了。”

    狄公淡然一笑：“梁王者，匹夫也！让他先动起来，我们在暗中观察。只要控制住李多祚、敬晖、桓彦范这些禁卫军领袖，就不怕武三思翻起天来。如果皇帝真的宾天了，我们立刻部署行动也不为迟。万一这里面有埋伏，动的是武三思，而不是我们。太子也会平安无事。”

    张柬之缓缓点头：“有道理！怀英兄，目前皇上的身体状况不明，小弟有一事相求。”

    狄公道：“让我进宫看一看端倪。”

    张柬之点头：“正是。你与皇上的交情非比寻常，只有你能胜此重任！”

    狄公点点头：“我正要进宫面圣。”

    寝殿上，太医生风春来将一根金针下在了武则天的眉心处。

    武则天的双手僵在空中，仿佛死死地抓住了什么，身体木然不动，红头涨脸，嘴角吐着白沫。

    风春来坐在一旁，焦急地望着她。忽然武则天大叫一声，头一歪，双手重重地垂了下来。霎时间，一动不动，仿佛铁铸的一般。风春来大惊，跳起身来，手放在她的鼻端，一片冰凉，武则天已没有了呼吸。风春来连退三步，脸如土色，颤抖着道：“皇、皇帝宾天！”

    春香和内侍登时跪倒在地，哭声一片。就在此时，一名内侍飞奔进来喊道：“风太医，狄仁杰大人就在殿外！”

    风春来叫道：“快、快请他进来！”

    狄公快步走了进来。风春来带着哭音道：“国老，皇上、皇上宾天了！”

    狄公大吃一惊，奔到床头，抓起武则天手腕把了把脉，回过身来，一声怒吼：“都给我住嘴！”春香等人立时闭上嘴。

    狄公伸出手，缓缓拔下皇上眉心的金针，对风春来道：“扶皇上坐起来。”

    风春来跑过来，将武则天扶坐起来。狄公来到武则天背后，抡起拳头狠狠地砸在她后心上。风春来大惊：“国老，这、这可是忤逆之罪呀！”

    狄公没理他，连砸数拳，武则天“啊”的一声，重重地喷出了一口浊气。殿上众人都傻了眼，瞠目结舌，登时一片寂静。

    狄公对春香道：“取参汤来。”春香飞跑而去。

    狄公跟风春来合力将武则天的身体往上拉了起来，武则天靠坐在床头，双目紧闭，呼吸时快时慢。狄公轻声叫道：“陛下，陛下。”武则天一动不动，就像没听见一样。狄公回过头来问内侍道：“皇上临睡前吃了什么？”

    一名内侍道：“只、只喝了一碗安神汤。”

    狄公一怔：“安神汤？喝一碗安神汤怎么会如此昏迷？”

    内侍道：“这、这、这咱家就不清楚了。”

    狄公问：“药碗在哪里？”

    内侍四下看了看，指了指桌上。狄公转身走到桌旁，拿起药碗，里面空空如也。狄公从怀里掏出手帕，在药碗里面抹了一下，而后将手帕折起，放入怀中，回过头，对内侍们道：“你们到外面守候，不要让任何人进来，我要为皇上治病。”

    内侍应声赶忙退出去，关上殿门。

    狄公望着风春来道：“你知罪吗？”

    风春来如五雷轰顶：“国老此话从何说起？”

    狄公道：“皇上明明是闭气引发的昏迷，你身为太医，难道连这都不懂？”

    风春来的脸色变了。狄公严辞呵斥道：“不望不切，不诊不断，竟在殿中高喊什么‘皇帝宾天’，你是何居心！”

    风春来“扑通”一声跪倒在地：“卑职该死！卑职该死！卑职是惊恐过度，脑海里一片空白，绝不是有心做这等逆天之事，望阁老明察！”说着，他痛哭流涕。

    狄公重重地哼了一声道：“谅你也不敢做这等大逆的勾当！若不是看在你曾救过皇上的分上，今天，你这颗项上人头就要搬家了！”风春来连连叩头。

    狄公转身走到武则天床前道：“请皇上醒来。”

    风春来猛吃一惊，目光转向武则天。武则天长叹一声，缓缓睁开双眼，望着风春来。风春来的身体颤抖起来，牙关击打，一句话也说不出来。武则天哼了一声，又闭上了眼睛。

    狄公道：“陛下，您好一点儿了吧？”

    武则天点了点头。狄公对风春来道：“还不下去！”

    风春来这才明白，狄公又一次救了他的性命。他站起身，连忙逃出寝殿。

    武则天道：“怀英，什么也逃不过你的眼睛。你怎么知道我醒了？”

    狄公微笑道：“是陛下的脉象告诉我的。”

    武则天微微点了点头：“好一场噩梦呀！本想白天睡觉不会受恶鬼所扰，可想不到，这一场噩梦，竟险些要了朕的性命！多亏你及时赶到。看来，这些逆鬼不将我折磨致死是不会罢休的。”

    狄公道：“我听说，昨夜陛下已召国师王知远进宫了，他有什么办法？”

    武则天叹了口气，摇了摇头道：“怀英，你是怎么知道我病重的？”

    狄公道：“臣并不知陛下染疾，而是到宫中找陛下奏事的。”

    武则天点了点头：“我现在这个样子，连命都快保不住了，哪还有心思听政啊！以后再说吧。”

    狄公叹了口气：“宫中恶鬼作祟，宫外冤魂猖獗，这到底是怎么回事？”

    武则天一愣：“什么宫外冤魂猖獗？”

    狄公道：“陛下现在身心疲惫，就不用这些琐事来烦您了，以后再说吧。”

    武则天道：“不，你说，到底是怎么回事？”

    狄公道：“永昌境内，出现了一个无头厉鬼，已杀死多人，村民惶惧不已。”

    武则天倒抽了一口凉气：“有这等事？”

    狄公点点头：“有人亲眼见到了这个无头厉鬼。”

    武则天颤抖着道：“它是什么样子的？”

    狄公道：“身披重铠，手提金，颈上没有头颅。”

    武则天吓得魂灵出窍，愣了很久，才道：“怀英，现在你相信世上有鬼了吧。”

    狄公道：“还是陛下英明啊！怀英心悦诚服。不过，臣今日之所以来见陛下，就是想告诉您一件事。”

    武则天问：“什么事？”

    狄公道：“臣已有抓鬼之法。”

    武则天一愣：“你开玩笑？”

    狄公道：“臣岂敢如此忤逆，所言句句是实。”

    武则天笑了：“怀英，连国师王知远都对付不了宫中的恶鬼，你却说自己可以抓鬼？”

    狄公也笑道：“不如这样吧，而今殿上无人，你我君臣就打个赌，陛下封臣为‘抓鬼大臣’，到永昌办案。如果臣抓住了作祟的厉鬼，那就说明，臣真的有这个能耐。那么，臣既然能对付永昌之鬼，宫中之鬼就不在话下了！陛下就许臣到宫中捉鬼。如果臣抓鬼失败，甘领重罚！”

    武则天被逗得破颜一笑：“君前无戏言！”

    狄公斩钉截铁道：“臣愿立生死状！”

    武则天点点头：“也罢，朕就封你为‘抓鬼大臣’，使职差遣，到永昌办案。圣旨即刻下达。”

    狄公离座，双膝跪倒：“谢陛下隆恩！”

    夜，狄公在自己的府邸埋头于陈旧的史书籍册，仔细阅读着。忽然，他的目光被书上一行注释小字所吸引：“骁果军者，隶右屯卫，乃上之亲勋卫率。开皇三年，文皇帝集骁卫与果毅军，并为骁果卫，拣军中壮士充任，以血鹰刺左臂……”狄公抬起头来，轻声道：“血鹰，血鹰……”忽然，他的眼睛一亮：“滴血雄鹰”！他赶忙低下头继续往下看。

    那注释写道：“……开皇六年，大将军元胄反，为文皇所执，斫其颅，斩其左臂以祭大纛。骁果卫遂律此……”狄公心里顿时豁然开朗，抬起头，小声道：“斫其颅，斩其左臂，以祭大纛”！

    门“吱呀”一声开启，李元芳轻手轻脚地走进来，一见狄公的脸色，他登时一愣，赶忙站住。狄公深吸一口气，放下了手中的书卷道：“元芳，进来吧。”

    李元芳回手关上房门：“大人，您是不是发现了什么？”

    狄公点点头道：“在这本《开皇实录》中，我终于找到了‘滴血雄鹰’！”

    李元芳一惊：“真的？”

    狄公道：“书中记载，前隋文帝杨坚开皇三年，杨坚将原来的骁卫和果毅军合并，组成了骁果卫。挑选军中壮士充任士卒，在左臂刺上一只血鹰作为标志……”

    李元芳愕然：“血鹰？”

    狄公点点头：“就是滴血雄鹰！”

    李元芳道：“啊，我明白了，这就是西林将军庙正殿基石上为什么会有雄鹰花色的原因。这只滴血雄鹰乃是骁果卫的标志！”

    狄公点头。李元芳道：“厉鬼杀人后，在案发现场所绘的滴血雄鹰，就是要告诉人们，它就是骁果卫的领袖――宇文承都！”

    狄公轻轻叹了口气：“这本书中还说，开皇六年，骁果卫大将军元胄造反，被隋文帝杨坚抓住，杨坚斩下了他的头颅和左臂，祭奠骁果卫大旗。从此以后，骁果卫便以此作为一种仪式，只要遇到背叛者，便斩其头和左臂以示惩处！”

    李元芳一声惊叫：“斩人头颅和左臂是，是骁果卫的仪式？！”

    狄公点点头：“看来，宇文承都的厉鬼正是沿袭了骁果军这一残酷的仪式，将背叛他的人杀死后，斩去头颅和左臂，以奉血食。这个案子每一步都是那么若合符节，毫无破绽，看来，这真是一桩鬼案。”

    李元芳咽了口唾沫，没有说话。狄公道：“若说官道和恩济庄发生的血案还不足以证明这一点的话，这本《开皇实录》所记，却绝不会有半点虚言！”

    李元芳问道：“大人，我们该怎么办？”

    狄公长叹一声：“我已在恩济庄的百姓和皇上面前夸下海口，声言自己能够捉鬼。那是因为，我从没相信过，这个案子真的会是一桩鬼案。可我错了，现在看起来，发生在四道十州的滴血雄鹰案就是一桩幽冥厉案！不好啊，我狄仁杰一生谨慎，想不到这一次却要声名扫地了！怎么办？我该怎么办？”

    李元芳颤声道：“明日到恩济庄，对百姓言明，幽冥之事，有谁能说得清楚。这并不是大人的错。”

    狄公摇头：“就是百姓能够放过我，皇上也不会放过我的。她已下旨封我为‘抓鬼大臣’，前往恩济庄办案，如果无功而返，你想她会怎么样……君前无戏言呀！”

    李元芳开始感到情势极其严峻，但他一句话也说不出来。

    狄公站起身缓缓地踱着步。窗外亮起一道道闪电，雷声滚滚而过。狄公收住脚步，嘴里念念有词：“左臂！左臂！”

    忽然，他的眼前掠过一幅幅画面：官道旁的麦地里，江小郎的无头尸体躺在护田的稻草人下；稻草人那颗用南瓜做成的脑袋……狄公的嘴唇有些颤抖了，他低声道：“如果这一次我再出错，那就一切都完了……”

    李元芳站起身道：“大人，您说什么？”

    狄公抬起头：“叫醒曾泰，我们马上出发！”

    雨越下越大，伴随着一阵阵惊雷闪电。一辆马车在街道上飞驰着。车内，狄公紧闭双目，静静地思考着。对面的厢座上，李元芳和曾泰惴惴不安地望着他。忽然他睁开双眼，轻声道：“应该不会有错。”

    李元芳和曾泰会意地互视一眼，笑了笑。不一会儿，马车已经停在永昌的官道旁。

    官道旁的麦地里，那个护田的稻草人依旧站在雨中，那颗南瓜脑袋已被雨水淋得褪了颜色。一道闪电亮起，南瓜上挖出的嘴和眼睛显得异常恐怖。

    狄公走到稻草人面前，静静地望着它。身后，李元芳和曾泰猜不透狄公的意图，一脸茫然。曾泰问道：“恩师，我们来这里做什么？”

    狄公没有回答，伸手抹去脸上的雨水，慢慢走到稻草人面前，闭上眼睛，似乎是祷告着什么。闪电骤然亮起，狄公的双眼睁开了，他伸出手，插进稻草人的嘴里，不停地掏摸着。李元芳和曾泰大吃一惊，但谁也没敢做声。

    狄公的手缓缓抽了出来，手里拿着一块白色长方形的牌子。

    李元芳和曾泰惊讶得只管瞪大着眼睛。狄公将牌子拿到眼前，就着闪电的光亮辨认。这是一块象牙雕成的腰牌，上面用隶书写着两个醒目的大字：“内卫”；背面用楷书写着几个小字：“内卫府阁领孙殿臣”。

    狄公长长地出了口气。大雨落在他的身上，他浑然不觉。

    紫霞观正殿外矗立着一根长长的铁棍，铁棍上方缠绕着一圈圈铜丝，铜丝向下延伸着，将到接地之处，便有兽皮包裹，就像是现代的电线一般。长长的铜丝一直延伸进正殿之中。殿内，一个瘦骨嶙峋的年轻人静静地躺在云榻上，头上戴着一个黄铜铸成的网状罩子，包裹着兽皮的铜丝接在罩子上。国师王知远坐在蒲团上，紧张地望着这个年轻人。

    殿外，一道长长的闪电凌空击下，正与铁棍相接，“啦”一声，电流顺着铜丝冒着蓝色的火花向下窜去。殿内那年轻人身子猛地弹了起来，黄铜头罩发出一阵阵“嚓嚓”的响声。王知远站起来，快步走到云榻旁，只见年轻人的身体在电流的击打下不停地抽搐着，脸色由白变红，由红变紫。

    又一道闪电掠过，年轻人的身体重重地摔倒在云榻上。王知远伸手探了探他的鼻端，已经没有了呼吸。王知远的脸上露出了满意的微笑。

    狄公一行回到书房，从袖子里摸出那块象牙腰牌，李元芳拿到手里一看，不由得一声惊叫：“内卫？！”

    曾泰触电般地跳起来，从李元芳手中抓过腰牌，定睛一看，脸色登时大变：“真、真的是内卫！”

    狄公缓缓回过身来，说道：“这个所谓的死者江小郎，其实是一名内卫首领，他的真名刻在腰牌的背面。”

    曾泰赶忙翻过腰牌，念道：“‘内卫府阁领孙殿臣’。他叫孙殿臣！”

    狄公点点头：“是的。内卫府阁领，官儿不小啊！”

    曾泰跟李元芳互相看了一眼，如丈二金刚摸不着头脑。他结结巴巴道：“这、这怎么会跟内卫扯上了关系？”

    狄公道：“左臂！是左臂提醒了我。”

    曾泰越发莫名其妙了，问：“左臂？”

    狄公点点头：“是的。你曾做过内卫，左臂上有什么？”

    曾泰答道：“梅花刺青。”

    狄公道：“这就对了。本来，我已认定此案是厉鬼作祟，可是一道灵光照亮了我的脑海，那就是左臂！当时我想，假设凶手不是鬼，而是人，他假托前隋旧事，以厉鬼为幌子，肯定是要企图掩盖事实真相。那么，他要掩盖的究竟是什么呢？”

    曾泰与李元芳对视一眼，摇了摇头。

    狄公道：“当然是死者的身份。凶手在杀人后，将头颅斩下，这一点很好理解，是为了令我们无从辨认死者的身份。可是，他为什么还要将死者的左臂斩下呢？”

    李元芳跳了起来：“因为，死者都是内卫，左臂上有那朵尽人皆知的梅花刺青！一旦被人发现了这朵刺青，那么，死者的身份也就彻底暴露了！”

    狄公破颜一笑：“不错。想到了这一点，我忽然灵机一动，想到官道上的那名死者临死前一定是为我们留下了什么？”

    曾泰问：“为什么？”

    狄公道：“还记得你我在官道勘察现场时，说过的那番话吗？”

    曾泰想起来了当时与狄公的对话――

    狄公问：“东都城门何时关闭？”

    曾泰道：“按常理说，东都城门在丑末关闭，辰时开启。”

    狄公点头：“因此，我们可以断定案发时间就在这两个时辰之间的寅时和卯时。”

    曾泰一拍脑门：“卑职愚钝，恩师所言极是。”忽然他又摇了摇头：“不对……有一点说不通啊？”

    狄公问哪一点，曾泰道：“既然城门已经关闭，那么死者即使赶到，也无法叫开城门，这种行为恐怕有些不合情理吧。”

    狄公点了点头：“问得好。依你之见呢？”

    曾泰沉思良久，摇了摇头：“还请恩师开导。”

    狄公道：“原因只有一个，那就是，死者有办法叫开城门进入城中。”

    曾泰愣住了：“这么简单？”

    狄公道：“有时候，最不可思议的事情，往往是最简单的。”

    狄公问曾泰：“那么死者用什么办法叫开城门呢？”

    曾泰摇了摇头。狄公道：“那办法就在你的手中。”

    曾泰低头一看，手中握着那面象牙腰牌，这才茅塞顿开：“对，用这块内卫腰牌绝对可以在任何时候叫开城门！”

    狄公点头：“想通了这一点，我越发认定，上一次勘查现场时，一定在哪一点上有所疏漏，致使我们没有发现最重要的证物。于是，我的脑海里不停地过着当时的情景。忽然我想到了一个最可疑的地方。”

    曾泰问：“什么地方？”

    狄公道：“麦田里的稻草人。”

    李元芳茫然，好奇地道：“稻草人有什么奇怪？”

    狄公道：“稻草人并没有什么奇怪的。奇怪的是，死者在仓皇逃命之时，为什么会停在稻草人的前面？”

    李元芳一愣：“也许是凶手从后面追上了他，将他杀死在稻草人前的。”

    狄公斩钉截铁地说：“绝不会！如果是你说的那样，死者的尸体一定是面对稻草人，扑倒在地的。但是，我们勘察现场时发现死者的尸体却是背对稻草人，这就说明，死者死前是面对凶手而立的。这就说明，他一定是停在了稻草人跟前，迅速将可以表明其身份的东西，就如孙殿臣的象牙腰牌，塞进稻草人的嘴里，尔后回过身来，面对已经逼近的杀手。”

    李元芳和曾泰惊讶地张着嘴，脸露钦佩之色，专心地听着。

    狄公继续道：“所有这些在我的脑海中都是一闪而过，因此，我做出了再勘现场的决定。其实，我也不敢肯定我的判断就是准确的，所以，并没有告诉你们我要去哪里？去做什么？”

    李元芳道：“可事实再一次证明，大人推断如神。这一块腰牌的出现，彻底打碎了鬼怪之说。大人，卑职等未经详查，便妄下断论，干扰视听，请大人恕罪！”

    狄公笑了笑：“畏神惧鬼之心人皆有之。找到这块腰牌之前，我也几乎相信了厉鬼作祟这一推断。可是，最细微的细节却在这时起了决定性的作用，一块内卫腰牌终于令我拨云见日。”

    曾泰也连忙道：“学生万分惭愧！”

    狄公道：“好了，就不要自责了。此案设计之奇，真是亘古未有。从各个细节入手将人引进幽冥之境，真可以说是大师的杰作呀！”

    李元芳笑道：“只可惜大师碰到了大人！”

    狄公淡然一笑。忽然，他沉吟道：“内卫是皇上最亲近，也是最信任的贴身侍卫。如果说河东、陇右、剑南三道和这里所发生的血案中的死者都是内卫，那就说明，这个计划是一个针对皇上的大阴谋！”

    曾泰道：“可是恩师，难道说，恩济庄中死去的那三位老者也是内卫？”

    狄公摇摇头：“绝不会！这个案子另有蹊跷之处。要想查清滴血雄鹰一案，就必须先破解六十年前发生在江家庄的血案！”

    李元芳和曾泰愣住了。
------------

第三部 滴血雄鹰 第六章 狄仁杰鬼村里捉“鬼”

    天空飘着小雨，闷雷不停地滚过。恩济庄村口处一条人影边跑边高声喊叫：“钦差大人来了！钦差大人来了！大家快去迎接！”

    随着一阵阵犬吠，村中登时沸腾起来。家家门户大开，村民们纷纷跑出了，争先恐后地涌向村口。庞三抓住对面而来的那个报信村民：“小六子，是那位狄大人吗？”村民点点头，庞三拔脚向村口跑去。

    锣声阵阵，狄公的钦差大驾摆在恩济庄的村口。仪仗大旗上，红火焰儿、裹黑字，清清楚楚地写着：“抓鬼大臣”。村民们围在队列四周，纷纷议论着：

    “‘抓鬼大臣’。这名字真有意思！”

    “狄大人还真来了，咱们恩济庄算是有救了！”

    “是呀。这位大人说话算数，还真把咱小老百姓的事儿放在心上！”

    “听说这位狄大人是两朝元老、当朝宰相，是个大大的忠臣！”

    那位村中长者回过身，冲众人高喊道：“乡亲们，狄大人为咱恩济庄抓鬼而来，咱们跪下迎接呀！”村民们登时“忽啦啦”跪了下来，在长者的带领下高喊：“恩济庄全体村民，恭迎抓鬼大臣大驾！”

    钦差队列中，一顶蓝呢大轿的轿帘一掀，曾泰快步走了出来。村民们都愣住了。“不是狄大人！是县太爷！”

    庞三哼了一声道：“我就说，人家宰相那么大的官儿，怎么会把咱们小老百姓放在眼里？我看这位狄大人呀，是害怕厉鬼不敢来了，这才让县太爷前来糊弄！”话音刚落，人群中登时发出一阵嘘声。

    曾泰快步走到村民们面前大声道：“乡亲们，大家请起！”

    庞三高声喊道：“那位狄大人怎么没来？是不敢来了吧！”

    钦差卫队的队长一声大喝：“放肆！还不住口！”

    庞三冷笑一声，对村民们道：“看到了吧，我早就说过，当官儿的不会管我们的，要想活命还得靠自己！”

    站在前面的长者犹豫着问曾泰：“太爷，狄大人为何没有来？难道，他真的是畏惧厉鬼？”

    曾泰破颜一笑，摆了摆手，冲大家道：“乡亲们，大家听我说，狄大人早就来了！”

    村民们愣住了。长者奇怪地问：“早就来了？”

    曾泰点点头：“正是。他老人家现在青阳岗上，江家庄坟地！”

    一阵闷雷滚过天际。一双脚静静地站在江小郎的墓碑前，正是狄公。他的脸色肃然，静静地站在雨中，身后是李元芳和卫士们。

    狄公轻声道：“江小郎，江小郎，你到底是个什么样的人物，竟然如此神秘？今天，该让狄某见识见识了！”

    李元芳道：“大人，动手吧。”

    狄公点了点头。李元芳冲身后的卫士们一挥手，大喝一声：“放倒墓碑，掘开坟地！”

    卫士们一拥而上，七手八脚，将墓碑推倒……

    武则天无精打采地靠坐在床头，双目失神地望向空中。脚步声响，太平公主在春香的陪同下走进殿来。春香刚想张嘴说话，公主轻轻挥了挥手，春香赶忙退出殿去。

    太平公主走到武则天床前，轻轻叫了一声：“娘。”

    武则天浑身一抖：“啊，是你啊。”

    太平公主问：“您在想什么？”

    武则天长叹一声：“连日为恶鬼所缠，无法入睡。你说，我还能想什么。现在我的脑海里一片空白。”

    太平公主坐在武则天身前，轻轻叹了口气道：“娘，幽冥之事有时是无可奈何的，您可一定要想开呀！”

    武则天苦笑道：“想开？我早已想开了！我十六岁入宫，从才人做到皇后，历经血腥磨难，最后成为九五之尊。世态炎凉，人心叵测，我早已看得明明白白。什么大奸大恶、酷吏强官，乃至悍将宿敌，一一倒在我的手下！想不到，到了迟暮之年，竟为厉鬼所治，也只好让人贻笑大方，当作笑柄了！”

    太平公主道：“娘，您别这么说。也许，王知远会想出办法。”

    武则天摇了摇头：“他如果能够想出办法，就不会连续三天无影无踪了。今晨，我派人到他府中传唤，家人说他三天前就不知去向了。想来是无法替我解忧，怕我降罪责罚，故此逃之夭夭。”

    太平公主倒吸一口凉气：“逃走？”

    武则天点点头：“狄仁杰说他能够抓鬼，现在想来也不过是戏言而已。他宅心仁厚，是为了安慰我罢了。事到如今，我也认命了，娘这一辈子经历了大悲大喜，酸甜苦辣都尝了个遍，可以说死而无憾，只是，有一件事令我放心不下。”

    太平公主问：“是什么？”

    武则天道：“我死后，谁继大统？”

    太平公主一愣：“当然是太子入统。”

    武则天摇摇头道：“太子懦弱，无能驾驭朝政。”

    太平公主一惊：“您的意思是要废太子，立武三思为嗣？”

    武则天苦笑了一声：“傻丫头，太子岂能随意废立？而且，朝中众臣还位李唐的呼声一浪高过一浪，我也不能过分拂逆群臣之意。再说，三思是个匹夫，我死后，他怎能对付这些李唐老臣？不说别人，就是狄仁杰、张柬之这二人，一阴一阳，他就无法应付！”

    太平公主道：“那，您是什么意思？”

    武则天长叹一声，摇了摇头：“我并没有什么意思。有时候，我真想……”

    她的眼睛看着太平公主。

    公主问：“您想什么？”

    武则天道：“我真想立你为嗣。”

    公主愕然，忽而笑道：“娘，您开玩笑。”

    武则天摇了摇头：“我的所有儿女中，只有你和我的禀性最为相近，雷厉风行，果敢坚毅。而且，你姓李，也是先皇之女。”

    公主低下了头。武则天不无遗憾地说：“可你毕竟是个女儿之身，名不正言不顺呀。”

    公主抬起头来：“娘，您也是个女人。”

    武则天点点头：“话虽如此，可事情却没有那么简单。儿呀，如果你是个男人，娘会毫不犹豫地立你为嗣。”

    公主笑道：“好了，娘，您怎么还当真了。”

    武则天也笑了，她轻轻拍了拍太平公主的头。脚步声响，一名内侍飞奔而来：“陛下，国师王知远在殿外求见！”

    武则天一惊，与太平公主对视一眼，冷冷地道：“失踪了三天，又突然出现，我倒要看看，他有何话说。叫！”

    王知远快步走了进来，双膝跪地，叫了声“陛下”。

    武则天抬起头来：“你是说，你已经想到了办法？”

    王知远道：“正是。”

    武则天的眼睛亮了起来：“平身。”

    王知远站起身。武则天迫不及待地道：“快说说看。”

    王知远道：“这几天，臣回到首阳山中，找到了老师虚谷子，我二人经过慎思，琢磨出了一套驱鬼法器，可使恶鬼无法进入殿中。”

    武则天问：“哦？是什么法器？”

    王知远道：“现在殿外。”

    武则天大声道：“拿进来。”

    脚步声响，几名内侍抬着一根沉甸甸的铁棍走进来。

    武则天一愣：“这就是法器？”

    王知远点了点头，接过铁棍，指着缠绕在铁棍上的铜丝道：“陛下，现在正是洛阳的雷电之月。臣的这套法器就是要利用这根铁棍，导引空中雷电下击，再通过铜丝传导至殿门之上的磁铁，一旦恶鬼进门，必遭雷电轰击，而烟消云散。如此，可保殿内平安。”

    武则天与太平公主对望了一眼，将信将疑地道：“这能管用？”

    王知远道：“陛下如果不信，可以今晚为限，试验一下。如果平安过夜，就说明此物有用。”

    武则天点了点头：“事到如今，也只有死马当活马治了。你即刻安装吧。”

    王知远从怀中掏出了一个黄铜头罩，头罩上贴满了黄纸所绘的驱鬼灵符，对武则天道：“陛下，这是我师虚谷子亲手制作的安神罩，上面是李靖、钟馗、姜尚三位前辈大师的驱鬼灵符。临来前，老师吩咐，请陛下入睡前将此物戴在头上，便可以保证陛下远离噩梦。”

    武则天一喜：“哦，真的就这么灵？”

    王知远点点头：“陛下可以一试。”

    太平公主赶忙过来接过头罩，递到武则天手中，武则天翻来覆去地看着。

    王知远道：“此物虽不起眼，却能接收天地间的能量，实乃我道家至上法门。”

    武则天点点头：“今晚试一试，但愿能够有用。”

    江小郎的墓坑里，楠木棺材被两根粗绳索吊了上来，轰然一声落在地上。

    李元芳走到狄公身边道：“大人，江小郎的棺木已经起出！”

    狄公大步走过去，一挥手道：“开棺！”几名卫士手持利斧走上前去，迅速起下棺盖上的铁钉。“吱呀”一声，棺盖推开。李元芳和卫士们发出一阵惊呼。

    狄公走上前看：棺中空空如也，哪有江小郎的尸体！

    恩济庄狄公住处，院门外站满了卫士。狄公缓缓地踱着。李元芳和曾泰静静地望着他。狄公停住，回过身来：“六十年前的那个夜里，江家大院大小三十余口被杀，可偏偏户主江小郎没有死。这说明了什么？”

    李元芳沉思着。曾泰一头雾水，摇了摇头：“真是不可思议。”

    狄公道：“案子发生后，县里派县丞前来查案。几天前，你对我说起，那个县丞还活着，是叫高如进，对吧？”

    曾泰点点头：“正是。”

    狄公道：“江家大院的惨案和江家庄的地址就是他告诉你的？”曾泰点点头。

    狄公道：“那么，这个高如进既然奉命勘察现场，怎么会没有发现，尸体中缺了户主江小郎？”

    曾泰道：“想是尸身被斩去了头颅，无法辨认吧。”

    狄公摇摇头：“不对。据高如进所说，他率人遍查附近的山峦、村庄，最后在西林中一座荒废的将军庙中找到了死者的头颅和手臂。几十颗头颅，数十条手臂被供在将军庙的神位前，那景象惨不堪言，令人不寒而栗。高如进是这样对你说的吧？”

    曾泰钦佩地道：“恩师真是好记性，一字不错。”

    狄公道：“这个高如进既然在将军庙中找到了江家大院中死者的头颅，他就应该发现其中没有江小郎。这一节，他为什么隐去，不对你说？”

    曾泰不由得一惊：“您的意思是……”

    狄公摆摆手：“我们先不要妄下评断，继续沿着案子的线索向下走。据高如进所说，此案持续了四个月，竟没有任何进展；后来，一位走方的道士来到县里，告诉他此乃厉鬼作祟，阴兵杀人。第二天便发生了江家庄大火，与此同时，西林中的将军庙也起火焚烧。等他率人赶到时，那里已经变成了一片废墟。那么，据他所说，那场大火是在江家大院血案四个月后才发生的，对吧？”

    曾泰点了点头。狄公道：“于是，这里出现了两个疑点：第一，如果说真的是厉鬼作祟，阴兵杀人，那么，为什么不在屠杀江家大院的同时，烧死岗上的江姓之人，而要等到四个月之后才动手？”

    曾泰点点头。

    狄公接着道：“第二，如果说宇文承都的厉鬼是为了报仇而杀掉了江姓之人，那为什么独独放走了最大的仇家――江小郎？还有，人们修建庙宇就是为了供奉神位香火，如果说宇文承都真有魂魄存在，那么，西林中的将军庙无疑就是他的家。他为什么要把自己的家焚毁？这一切，既不符合阳间的逻辑，也不符合阴间的逻辑。乍听起来并无破绽，似乎还颇为合理，可仔细推敲之下，却是漏洞百出。”

    李元芳恍然大悟：“大人，六十年前的这桩案子也不是厉鬼所为，而是一个杀人灭口的大阴谋！依卑职想来，六十年前的江家庄惨案与最近发生的滴血雄鹰案，一定有着某种关联。”

    狄公点点头：“说得好，与我所想一致。看来，我们要马上行动！”

    武则天寝殿外，一根长长的铁棍矗立在雨中，闪电不停地在铁棍上方亮起，铜丝导电，猛击在附着在殿门上的一块磁铁上，发出一阵阵“啦啦”的响声，冒起一片片蓝色的火苗。殿门上方高悬一面照妖镜，下面贴满了驱鬼符。

    殿内，武则天靠在床头，恐惧地望着门前。春香走过来，手里捧着一个托盘，盘上放着一碗安神汤和那个黄铜头罩。春香道：“陛下，该安寝了。”

    武则天点头。春香拿出银牌在汤内试了试，而后将安神汤端了过去。武则天伸手接过，一饮而尽，将空碗放回托盘。春香又递过头罩，武则天戴在头上，长叹一声道：“也不知这东西管不管用。”

    春香道：“陛下放心，婢子就在这里守着，只要陛下再发噩梦，婢子立刻将您唤醒。”

    武则天点点头，缓缓躺下。

    当天夜间，武则天静静地躺在床上，睡得非常香甜，发出一阵低低的鼾声。一条人影落在她的身上，正是春香。她静静地望着武则天，脸上露出了一丝冰冷的笑容。

    夜，一辆马车飞驰而来，停在史馆门前。狄公和李元芳下了车，快步走进史馆，一名官员将狄公和李元芳迎进正堂。官员双膝跪倒，叩下头去：“卑职麟台著作局郎朱洗叩见国老。”

    狄公赶忙将他扶起来：“请起，请起。”

    朱洗道：“傍晚接到少监大人的通报，得知国老要来史馆查阅旧档，不知国老要看哪一库？”

    狄公道：“武德初年至贞观十年间右卫的档案。”

    朱洗道：“大人请随我来。”

    厚厚的大门“吱呀”一声打开，偌大的旧档库中立着数十个博古架，上面堆满了发黄的档案籍册。朱洗举着风灯寻找着标签，最后将他们俩领到一个格子前，这里存放着武德初年到贞观十年间右卫的旧档。

    长条书案上堆积着各种规格的旧档。狄公和李元芳翻阅着。忽然李元芳停下来道：“大人，这儿有江小郎的名字。”

    狄公抬起头道：“念。”

    李元芳道：“这里记载，江小郎是高祖武德六年加入右卫的。当时，官拜游击将军。”

    狄公道：“还有什么？”

    李元芳道：“两年后，积功至汉阳将军。太宗贞观初，江小郎忽然失踪。”

    狄公吃了一惊：“忽然失踪！书中没有记载他失踪的原因？”

    李元芳道：“应该有。”说着，他翻过一页，忽然惊叫道：“大人，你来看！”

    狄公快步走过去。李元芳把书递到他跟前，只见书中竟然缺了两页。狄公倒吸了一口凉气，仔细地看着，纸茬呈锯齿状，一看就是被人撕扯下去的。他摸了摸茬口道：“刚撕下没有多久。”

    狄公稍一沉吟，接着道：“据恩济庄庞九叔所说，江小郎是在贞观初年解甲归田，率旧部建起了江家庄。而档案中所记，江小郎在贞观初年忽然失踪，两下印证，看来江小郎并不是解甲归田，而是因为一个不可告人的原因，从右卫军中逃走，并带走了一批旧部。”

    狄公看了看手中的缺页，眼睛一亮：“缺掉的这两页，一定就是他逃走的原因。看来，这就是本案的关键！”

    李元芳感到懊丧，说道：“我们的对手很狡猾，抢先我们一步，毁掉了证据。”

    狄公冷笑一声：“你错了。他正好传递了一个相反的信息，这个信息将会断送他们的计划！”

    李元芳一头雾水。狄公淡然一笑：“如果不是看到这两张缺页，我是绝对想不到的！”

    李元芳道：“大人，卑职愚钝，不明白大人的意思。”

    狄公道：“到了明天，一切就都清楚了！”

    与此同时，曾泰在永昌县衙查阅旧档。公案上的旧档堆积如山，曾泰坐在案后细细地翻阅查找着。地上摊着一片籍册，十几名书吏双膝跪地，不停地检索。忽然一名书吏叫道：“太爷，这儿有江小郎的名字！”

    书吏端着籍册大步走了过来，曾泰迅速接过，仔细地看了一遍，猛地抬起头：“备轿！”

    狄公和李元芳回到府上，曾泰已经在那里等了好些时候，他焦急地在屋中徘徊着。狄公和李元芳推门进来，曾泰立即迎上来：“恩师，您可回来了！我从河南县历年旧档中找到了几点可疑之处！”

    狄公道：“哦？”

    曾泰道：“第一点，是贞观八年，曾有一批右卫军官来到河南县，要求地方官协助其追查江小郎的下落，当时是县丞高如进接待的他们。第二点，江家大院血案发生四个月后，又有一批右卫军官来到河南县，查找上一批军官和江小郎的下落。学生认为，这中间似乎有些不妥。”

    说着，他拿起书案上的旧档递了过来，狄公接过，迅速看了一遍，破颜一笑：“一切都明白了！看来，六十年前，发生在江家庄的血案，马上就可以结案了！”

    李元芳和曾泰莫名其妙。

    第二天，狄公带着李元芳、曾泰，前去拜访高如进。

    高家大院前，门“吱呀”一声打开，一个仆人模样的人露出头来：“哟，是太爷呀！”

    曾泰站在门前，身后跟着狄公、李元芳和几名衙役。曾泰道：“前辈在吗？”仆人道：“在，在。太爷请到花厅用茶，小人马上去通禀。”说着，打开门，将曾泰等人让进屋里，请他们在花厅里坐下，又赶忙为他们备茶，然后进里面去通报主人。

    狄公轻轻啜了口茶，将茶杯放在桌上。曾泰和李元芳心里纳闷，莫名其妙地望着狄公。曾泰低声问道：“恩师，到现在学生也不明白，咱们为什么要来找高如进。”

    狄公道：“一会儿，你们就明白了。”

    话音未落，脚步声响，高如进在仆人的搀扶下走进花厅。曾泰赶忙起身道：“前辈。”

    高如进赶忙道：“不敢劳动太爷，快快请坐。”

    狄公大剌剌地坐着，一动都没有动，斜着眼看了高如进一眼问道：“你就是原河南县丞高如进？”

    高如进一愣，问曾泰道：“这位是……”

    曾泰道：“当今宰辅，狄仁杰，狄国老。”

    一听这个名字，高如进登时浑身一抖，颤巍巍地跪了下来，叩下头去：“草民高如进，不知国老驾到，有失迎迓，望乞恕罪！”

    狄公从鼻子眼里嗯了一声道：“你叫高如进？”

    高如进赶忙道：“是。”

    狄公一阵冷笑：“你不姓高，也不叫高如进。你，是江小郎！”

    此言一出，简直就是一个晴天霹雳，将屋中所有人都震惊了。高如进吓得面如死灰，他看了曾泰一眼，强作镇静地道：“国、国老玩笑了。”

    狄公一声嗤笑：“我没有时间，也没有心情和你开玩笑！你就是前右卫汉阳将军、江家庄江姓族长――江小郎！”

    冷汗从高如进的额头渗下来，他结结巴巴地道：“国老，草民原河南县丞高如进，这一点很多人都能作证。”

    曾泰转向狄公：“恩师，他确实是高如进。”

    李元芳低声道：“大人，是不是搞错了？”

    狄公徐徐站起来，对高如进道：“在贞观初年以前，世上根本没有高如进这个人！”

    高如进的身体开始发抖。李元芳和曾泰对视一眼，如坠五里雾中。

    狄公的目光利剑一般望着高如进：“江小郎！贞观初年，你因一个不可告人的目的，率部下逃离了右卫军中，来到河南县，在邙山深处建起了江家庄。当时，除了你的部下外，没有人见过你的真面目，也没有人知道江小郎这个名字。你怕右卫追查，化名高如进，买通当时的官吏，替你增补了身份文牒，将家人留在江家大院，而你便住进了县城之中，再也没有回过江家庄。两年后，也就是贞观三年，你混进县衙，坐上县丞的位子！”

    高如进听罢，不寒而栗，但依然佯装糊涂：“国老说的，草民不明白。”

    狄公冷笑一声：“是吗？那你可真是贵人多忘事了！是不是因为时间太长，还是你的年纪太大？哼！贞观八年，右卫得知了你的下落，便派出军官前来河南县追捕，没想到的是，接待这些军官的人，竟就是你本人！难道这件事，你也忘了吗？”

    这几句话一出，高如进不禁一声惊叫，一屁股坐倒在地，冷汗滚滚而下。

    五十多年前的那一幕，突然闪现在他眼前――

    河南县衙二堂上，高如进和军官们围坐在桌边，高如进看着军官们的公文，而后抬起头道：“哦，诸位将军都是右卫军中的监察使？”一名军官点了点头。

    高如进问：“那诸位，到此何干呀？”

    军官道：“几年前，卫中汉阳将军江小郎率部叛逃，据说是藏在河南县中。因此，我等前来，请县丞大人协助查找。”

    高如进猛吃一惊，双手颤抖起来，但他故作镇静道：“你们怎么知道这个江小郎在河南县？”

    军官道：“是他的家人通过秘密途径传出的消息。”

    高如进暗暗一惊，但表面上装作若无其事的样子道：“你们认识这个江小郎吗？”

    几名军官面面相觑，摇了摇头。高如进松了一口气：“诸位将军放心，我一定全力协助！”

    狄公接着说：“过了几天，你声称找到了江小郎的下落，把军官们骗到江家庄，住进了你从没有住过的家――江家大院……”

    高如进颤抖着，几十年前腥风血雨的一幕，顿时在他眼前展开――

    江家大院正房。高如进对军官们道：“诸位将军，已经查清，江小郎就住在这个江家庄里。但是，他现在出门去了，听村里人说明天才能回来。因此，诸位便请在此等候，一旦江小郎回来，我马上前来报信。”军官们点了点头。

    当天夜间，一条黑影飞也似的来到一户门前，推开门走了进去。正是高如进。正房中，几个村民打扮的壮汉围坐在炕桌前，低声说着什么。门声一响，高如进快步走了进来，房里的人起身道：“小郎，出什么事了？”

    高如进道：“右卫监察使追到了河南县！”

    那几人大吃一惊：“他们怎么会知道我们的下落？”

    高如进哼了一声：“据说是我的家人暗传消息引右卫前来。”

    那几人大惊：“什么？”

    高如进镇定地笑了笑：“别紧张，我已将那几名军官骗到了江家大院中，今夜就要把他们给解决了！”

    一人问：“怎么解决？”高如进咬牙切齿地道：“鸡犬不留！”

    外面大雨倾盆，雷鸣电闪。几个黑衣人闪到大院门前，为首者轻轻一挥手，几人纵身一跃，跳进院中……

    高如进浑身颤抖，上下牙关不停地击打着。

    狄公轻蔑地一笑道：“当天夜里，你的部下趁着大雨潜入江家大院，杀死了院中所有的人！”

    曾泰和李元芳听得目瞪口呆，张着嘴，一句话也说不出来。

    狄公望着高如进：“还要我继续说吗？”

    高如进体如筛糠：“别、别说了，我、我就是江小郎！”

    曾泰和李元芳一声惊叫，不约而同地站起来：“你、你真的是江小郎？”

    高如进点点头：“我就是右卫汉阳将军――江小郎。”

    狄公微微一笑：“既然你肯承认，就说明还有悔过之心。下面的事，你自己说吧！”

    高如进点头：“是！是！江家庄血案四个月后，河南县又来了一批右卫军官，他们拿出州刺史行文，严令县里十日之内找到前次失踪的军官和江小郎。我听到这个消息，心中万分惶惧。我想，看来朝廷是绝不会放过我的，连我的家人都出卖了我，住在江家庄中的那些旧部就更不能信任了。他们熟知我过去的一切，一旦露出马脚，我就彻底完了。于是，一条毒计在我脑海中形成了：我先找到一个叫虚谷子的道士，命他散出风去，就说四个月前的江家庄血案是宇文承都的厉鬼所为，因为，我所有的部下都知道我与宇文承都的恩怨。他们闻说此讯后，深信不疑，非常惶恐。我又花大价钱雇来一批职业杀手，而后用计将查案的右卫军官骗到西林将军庙中，将彼等伏杀，而后，放火将庙烧毁；随即又率人趁夜来到江家庄，纵起大火，将住在岗上的所有江姓旧部全部烧死。”

    听了江小郎的自述，李元芳不再相信厉鬼报复之说了。他倒抽了一口冷气，愤愤地大叫：“杀人灭口！”

    狄公咬牙切齿地叱道：“好歹毒的计策呀，亏你想得出来！”

    高如进的头深深地埋在地下：“此事结束后，草民心中的惶惧无法用语言形容，这件事折磨了我一辈子呀！”说着，他低声抽泣起来。

    狄公问：“你为什么要从右卫军中逃出来？”

    高如进道：“贞观初年，军中查出我参与侯君集谋反，因此派人侦讯，我见势不妙，便在营中设伏，杀死了前来侦讯的检校右卫将军孙大晟，而后率部逃走。”

    狄公点了点头。曾泰呆了半日，这时才如梦方醒。他长长地吐了一口气：“真想不到，六十年前的疑案竟然真的被破解了！恩师真乃神人也！”

    李元芳道：“大人，您是怎么想到高如进就是江小郎的？”

    狄公淡然一笑：“说起来很简单。本来我并没有想到江小郎还活着，但昨晚我们在麟台查证时，发现涉及江小郎的旧档被人撕去了两页。”

    李元芳点点头：“而且，是最关键的两页！”

    狄公问李元芳：“他为什么要撕去这两页？”

    李元芳迷茫地摇摇头。

    狄公道：“我们昨晚到麟台查证，是突然决定的，绝不可能有人知道。这就说明，做这件事的人并不是为了阻止我们查案。那么，他是为了什么呢？”

    李元芳双眉紧锁，又摇摇头。

    高如进忽然说道：“是为了要挟草民就范！”

    李元芳和曾泰一惊，抬起头来。高如进道：“半个月前，草民家中来了一个人……”接着，他描绘了当时发生的一幕――

    深夜，高家正房，一个紫衣人坐在八仙桌旁，门声一响，高如进快步走了进来。紫衣人问：“你叫高如进？”

    高如进点头：“尊驾是……”

    紫衣人摆了摆手：“你不要管我是谁。我来是要给你看一样东西。”说着，他从怀里掏出两张发黄的纸片，放在桌上。

    高如进满腹狐疑，走过来拿起纸片，定睛一看，登时双手发抖，呼吸加快。他抬起头来：“这、这是什么意思？”

    紫衣人阴阳怪气地道：“江小郎，六十年前，你做的那件事情，以为我不知道吗？”

    高如进大惊失色，颤声问道：“你、你到底是什么人？”

    紫衣人道：“别紧张，只要你肯合作，我绝不会把你的老底抖搂出来。更不会把你交给官府。”

    狄公点了点头：“他撕下两页旧档，就是为了以此为据，要挟高如进，迫其就范。我也正是由此判断出，江小郎一定还活着，因为，世上绝不会有人会对一个死去几十年的人发生兴趣。那么既然江小郎还活着，一定已经是九十多岁高龄。这样的人在永昌县只有六个，其中之一便是高如进。他也是唯一与此案有关的人物。果然，当我回到家中，曾泰拿来了旧档，告诉我，当年右卫军官曾到县里追查叛将江小郎，而接待他们的人正是高如进本人！两下印证，于是我断定，高如进就是江小郎。”

    李元芳长长出了口气：“绝对的推理！”

    曾泰更是佩服得五体投地，慨叹道：“天下能行此事者，唯狄师一人耳！服了，服了！”

    狄公的目光转向高如进：“那个紫衣人要你怎样与他合作？”

    高如进道：“他让草民将六十年前江家庄血案的细节详详细细地述说了一遍。临行前对我说，一旦有人问起此事，让我一口咬定是宇文承都的厉鬼冤魂所为。他还威胁草民说，如将此事泄露出去，便会将我送交官府！”

    狄公点点头：“有一件事我不太明白。”

    高如进道：“国老请说。”

    狄公道：“这个紫衣人是怎么知道，当年江家庄血案是你做的？”

    高如进长叹一声道：“国老还记得，那个帮我散布风声的道士吗？”

    接下来，他把事情的经过原原本本地描绘了一遍――

    夜，高家正房。高如进小心翼翼地道：“我能问个问题吗？”

    紫衣人道：“那要看我能不能回答了。”

    高如进问：“你们是怎么知道江家庄血案是我干的？”

    紫衣人笑了：“还记得当年那个替你散布风声的道士吗？”

    高如进猛吃一惊：“虚谷子！”

    紫衣人点了点头：“正是。”

    高如进发抖了：“他、他还活着？”

    紫衣人点点头：“是的，他活得很好。当年事情完结后，你想杀他灭口，没想到被他逃脱了，对吗？”

    高如进哆哆嗦嗦地点了点头。

    紫衣人挖苦道：“我真的很佩服你，一件大案作下来，竟没有丝毫破绽！如果你再年轻几岁，我一定会请你出山，重操旧业。”说着，他哈哈大笑起来。

    狄公轻声道：“虚谷子，虚谷子。”他叫高如进起来，高如进颤巍巍地站起身来。狄公静静地思索着，脑海中飞快掠过一组组画面，忽然，他的眼睛亮了起来……

    上阳宫寝殿内，武则天缓缓睁开两眼，轻轻咳嗽了一声。帐外马上响起了脚步声，紧跟着帐幔卷起。春香笑吟吟地望着她。

    武则天道：“什么时候了？”

    春香笑道：“已是午时了！”

    武则天一惊：“我睡了六个时辰？”

    春香道：“是呀。陛下，昨天晚上，您睡得好沉呀，连个身都没翻。”

    武则天的脸上露出了笑容：“我终于睡了个好觉。看来王知远的法器和头罩起作用了！”

    春香连连点头：“国师的办法真灵！昨天夜里，殿内安静极了。”

    武则天坐起身来，长长地伸了个懒腰：“我要好好封赏王知远！”

    恩济庄村前空场，用圆木搭成一座高台。村民们围在台下，议论纷纷：

    “听说狄大人要给咱们一个交代。”

    “难道，他真的抓住杀人厉鬼了？”

    庞三挤进人群，向高台上望着，轻轻“哼”了一声道：“故弄玄虚！当官的都一样，能为咱老百姓卖力气？我看啊，他这是想不出办法，才搞这个玄虚糊弄咱们！”

    突然有人喊道：“看，来了！”人群争先恐后地向高台拥去。

    在钦差卫队的簇拥下，狄公和曾泰大步走上高台。狄公对曾泰使了个眼色，曾泰冲下面一挥手喊道：“带上来！”

    衙役们押解着高如进走上台来。狄公徐徐走到台前，大声道：“众位乡亲，今天我为大家带来了一个人。”全场顿时鸦雀无声。

    狄公回手一指身旁的高如进：“可能你们并不认识他，但是，他的名字对于恩济庄的人来说，却早已是如雷贯耳了！他，就是江家大院的主人――大名鼎鼎的江小郎！”

    此言一出，台下登时炸了窝。“什么，江小郎？他不是在几十年前就被鬼杀了吗？”

    “说不定真的是他。听说昨天狄大人在岗上打开了江小郎的坟墓，发现里面是空的！”

    “这到底是怎么回事？”

    狄公挥了挥手，人群渐渐安静下来。狄公道：“乡亲们，六十年前，发生在江家庄的血案，并不是什么厉鬼作祟，阴兵杀人！那是一场人为的惨祸，一个巨大的阴谋！这个阴谋的主使人，便是江小郎！”

    台下，人群又骚动起来。庞三喊道：“狄大人，我们怎么知道，这个老头儿是不是江小郎？”

    狄公道：“经过审讯，江小郎已对他的罪行供认不讳！”他转向江小郎：“江小郎，你亲口对大家说吧！”

    高如进道：“乡亲们，六十年前，我为杀人灭口策划了江家庄血案，一场大火烧死了一百多口人！我、我是江家庄的罪人！乡亲们，你们杀了我吧！杀了我吧！”说着，他“扑通”一声跪倒在地。

    台下顿时大乱。众人边向前拥着边高喊道：“打死他！打死他！”人群围上来，砖头瓦块横飞，砸在高如进身上，高如进的额头登时鲜血长流。狄公一挥手，卫士们迅速将高如进围了起来。

    狄公喊道：“乡亲们，大家冷静！冷静！听我说！”

    台下渐渐安静下来。狄公道：“当年，江小郎为了掩盖犯罪真相，编出一套厉鬼作祟的故事，哄骗村民，致使此案成为一个无头悬案！其实，鬼是不存在的，六十年前是这样，六十年后的今天仍然是这样！”

    “难道，那个杀死庞九叔的无头厉鬼也是人吗？”人群中传来一声叫喊，正是庞三。

    狄公道：“当然是人！”

    庞三冷笑道：“大人是无法抓鬼，因此才用这番话搪塞我们吧？！”

    曾泰一声怒吼：“大胆刁民，竟敢如此无礼！来人，给我拿下！”

    卫士们一声大喝，冲上前去，将庞三按倒在地，村民们大惊失色。

    狄公赶忙道：“住手！放开他！”卫士们放开了他。

    狄公微笑着道：“你不相信本阁，没有关系。今天我之所以在此筑台，就是要告诉乡亲们，本阁要在恩济庄里抓‘鬼’，让你们亲眼看看这个所谓的无头厉鬼，到底是个什么东西！”
------------

第三部 滴血雄鹰 第七章 六十年悬案一旦了

    武则天靠坐在床头，笑吟吟地望着下跪的国师王知远：“知远，你的法器果然是灵验无比。昨夜，宫中一宿无事，几个月来，朕第一次睡了个踏实觉啊。此事你厥功甚伟，朕要好好封赏！”

    王知远叩头道：“圣天子百神呵护，厉鬼自然消退。臣不过是顺天应人，做了一点点小事，何劳陛下赏赐。”

    武则天笑着，点点头道：“我已下旨，封你为辅国大法师，加金紫光禄大夫！赐金珠一车。”

    王知远叩下头去：“谢陛下隆恩。臣感激涕零。”

    李元芳坐在飞龙使府的正堂上，静静地等待着。脚步声响起，飞龙使何云大步走上堂来：“李将军。”

    李元芳赶忙起身，拱手为礼：“何大人，狄公请您去一趟恩济庄，说是有重要事情与您商量。”

    何云略一沉吟道：“好，我更衣便来。”

    不一刻，二人便到了恩济庄狄公住地。狄公正与曾泰坐在桌前说着话。狄公重重一拍桌子，道：“成败在此一举！”

    曾泰道：“恩师放心，我这就前去布置。”说着，他站起身来。

    门声一响，李元芳带着何云走了进来，曾泰对二人点了点头，急匆匆地走了出去。

    李元芳奇怪地道：“大人，曾兄为何如此匆忙？”

    狄公笑着站起身来道：“今晚，我要在恩济庄抓‘鬼’，让他前去布置。何大人，我之所以叫元芳请你前来，就是为了让你亲眼看看这场好戏。”

    何云一愣：“抓鬼？”

    狄公点了点头：“祸乱一方的前隋将军宇文承都的冤魂厉鬼，今夜将要在恩济庄出现！”

    何云一惊：“大人怎么知道厉鬼会在今夜出现？”

    狄公破颜一笑：“什么厉鬼冤魂，都是欺世盗名之说。骗得了别人，岂能骗过狄某！”

    何云惊呆了：“您是说，所谓的厉鬼作祟，其实都是人干的？”

    狄公点点头：“我找到了化名高如进的右卫汉阳将军江小郎，六十年前的江家庄血案就是他一手策划和执行的。”

    何云倒抽了一口凉气：“江、江小郎？他不是早就死了吗？”

    狄公淡然一笑：“他并没有死，他设下了毒计杀人灭口！几十年来，一直逍遥法外，直到今天，才落入了狄某之手！”

    何云结结巴巴地问道：“他、他在您的手中？”

    狄公道：“正是。我已将他带到恩济庄，命人散出风声。我想，那个所谓的厉鬼一定会前来杀人灭口，这样，我在江家大院巧布机关，静等这个杀人不眨眼的孽畜落入网中！”

    何云仿佛恍然大悟：“原来如此！”

    李元芳道：“大人，如果他不来呢？”

    狄公神秘地一笑：“他一定会来。”

    李元芳问：“为什么？”

    狄公拍了拍他的肩膀道：“到时候你就知道了。”元芳点了点头。

    狄公笑眯眯地对何云道：“何大人，随着假厉鬼的落网，那匹神秘的汉代宝马也将随之现形。我想，何大人不想错过这个机会吧？”

    何云连连点头：“国老已将卑职的好奇心引了起来，我倒要看一看，这个厉鬼是怎生模样。还有，那匹神秘的巨马究竟是何出处！”

    夜，恩济庄，大雨滂沱，惊雷摇撼着山岗，一道道闪电划过夜空，使得凄厉的雨夜更增添了几分恐怖气氛。村西头江家大院正房内，一片漆黑，高如进静静地坐在椅子里，失魂落魄地四下望着。一道闪电在窗前亮起，高如进浑身一抖。

    此时，狄公正在自己的住处，徐徐地踱着步，他似乎有些焦虑不安。何云坐在对面，神色非常安详，他端起茶杯喝了口茶，目光望向窗外。

    江家大院门前，闪电频频，大雨如注。忽然“轰隆”一声，大院的西墙坍塌下来。高如进的身体蜷缩在墙角，眼中闪烁着恐惧的光。

    村庄路旁的民宅内，埋伏着钦差卫队和衙役捕快。

    狄公仍在踱着步。何云的脸色却似乎有些紧张了，他深吸一口气，伸出手，松了松衣领。屋内一片寂静，静得能够听到人的喘息声。

    何云看了狄公一眼道：“国老，您说他真的会来吗？”

    狄公停住脚步，反问：“你认为呢？”

    何云想了想道：“卑职不敢妄言，只是想问问国老的看法。”

    狄公自信地道：“放心吧。我的计划天衣无缝，他一定会来的！”

    漆黑的村路上，大雨打在泥泞的地面上，砸起一片片小小的坑点。一双穿虎头镔铁护甲的脚轻轻地磕击着马腹；马尾不停地甩着，飞起一阵水雾；马鼻中喷出一道道白气。

    一名卫士向狄公所在的正房飞奔而来，推开大门报告道：“他来了！”

    何云猛地站起身来。

    马蹄停在了门前，虎头镔铁护甲翻下马来，双脚重重地落在地上。“刷”的一道寒光亮起，凤翅锍金的头垂了下来，在闪电的映照下，发出一道寒芒。

    正房门外传来一阵沉重的脚步声。高如进的呼吸急促起来，浑身不停地颤抖，冷汗从前额滚滚而下。狄公坐在桌后，气定神闲地喝了口茶，抬起头，望着面前不停踱步的何云，笑道：“何大人，到了此刻，你怎么好像反倒焦虑起来了？”

    何云赶忙掩饰：“卑职倒是不曾焦虑，只是觉得，这种等待太漫长了，令人透不过气来。”

    话音未落，外面猛地传来一阵喊杀声，声音越来越大，直将雷鸣雨声盖住。何云站定，侧耳倾听。狄公面带微笑，静静地观察着他的表情举动。声音越来越小，渐渐地消失了。何云的脸上变了颜色。

    院里传来一阵脚步声，紧跟着，房门被推开，李元芳大步走进来：“大人！”

    狄公问道：“怎么样？”

    李元芳微笑道：“一切均如大人所料！此贼刚一进入江家大院，便被钦差卫队所围。然而，此贼力大无比，凶悍异常，连伤数十名弟兄，卑职无奈之下，只得下令将其击毙！”

    狄公一愣：“死了？”

    李元芳点头。狄公深吸了一口气，重重地吐了出来：“我曾三令五申，一定要抓到活口！”

    李元芳道：“此贼过于凶悍，弟兄们治不住他，只能出此下策。卑职无能。”

    狄公站起身来道：“走，去看看！”说着，他快步向外走去。

    一具无头尸身横躺在院中，周围污血横流。尸身上插着上百枝羽箭，便如刺猬一般。曾泰率卫队站在一旁守卫尸体。衙役们将卫士们的尸体和受伤者用担架抬出院外，进进出出，非常忙碌。

    狄公、何云、李元芳快步走进院中。曾泰迎上前来。狄公点了点头，走到无头尸体旁，仔细地看着。只见此人，上身穿老式双层镔铁甲，腿部是老式锁叶连环护腿，脚上套着老式虎头镔铁护甲，外罩黑色斗篷，一条长长的凤翅锍金扔在一旁。

    狄公叹了口气，站起身来：“把尸体抬下去。命仵作马上清理，明天一早我要亲自验尸。”

    何云忽然问道：“那匹马呢？”

    李元芳道：“只顾围攻这无头逆贼，那匹马不知在何时跑掉了。”

    狄公哼了一声道：“命卫队立刻在四下寻找！”

    李元芳应了声“是！”，立即布置行动。

    小雨淅沥沥地下着，闪电在山顶上频频亮起。

    狄公住处，院中一片漆黑，正房和东西厢房的灯火熄灭了，只有南头的一间小房中，还隐隐透出一点光亮。何云不停地在屋中踱着步，显得焦虑异常。忽然，他停住脚步，似乎下定决心要做什么事。他快步走到桌前，吹灭了灯火，打开房门，轻轻地走了出去。

    江家大院门前站满了值夜的卫士。黑暗中，一条人影急急地走过来。卫士大喝一声：“站住！”

    “是我，何云。”话到人到，何云已经站在了卫士面前。

    卫士道：“哦，是何大人。”

    何云道：“仵作应该已经把那具无头尸体清理出来了吧，我去看看。”说着，迈步就要进院。

    卫士伸手拦住了他：“何大人，狄国老严令，今夜，任何人不得进入江家大院！”

    何云道：“我看一看马上出来。”

    卫士摇摇头：“除非有国老的手谕，否则，任何人不得进入！”

    何云无奈地摇了摇头，转身离去。黑暗中一双眼睛静静地望着他。

    黑夜，西林将军庙。一道闪电在庙门前亮起，滚滚的雷声由远而近。静夜中传来了急促的马蹄声，一匹马飞驰而至，马上的乘客翻身跃下马背，快步向庙里走去。进得小庙，他走到院中那棵我们在前面已经说过的怪松前，抬起手，在松树身上轻轻地敲了几下。“吱呀”一声，树洞内竟打开了一道门，透出一点亮光。他闪身走了进去。身后，一双眼睛静静地望着他的背影。

    恩济庄何云房间。何云躺在炕上，睡得很沉。忽然，窗外传来一阵惊天动地的喊声。何云猛地睁开双眼，坐起来。他浑身一抖，长长地出了口气，起身下地。外面的喊声越来越大，震得窗棂颤动起来。何云惊慌失措，赶忙抓起外衣，披在身上，打开房门快步走出去。

    院里的卫士们探头探脑地向村头看着。何云走到院中问道：“怎么了？”

    卫士道：“听说狄大人抓到了宇文承都的无头厉鬼，村民们都跑去观看呢！”

    何云冷笑一声：“是吗？”他轻蔑地摇了摇头，走出院门。

    小雨不停地下着。何云慢慢地走在村路上，身旁，村民们大呼小叫着飞奔而过。“快，狄大人抓住厉鬼了！快去呀！”

    何云的脸上挂着一丝不屑的冷笑，轻声道：“故弄玄虚，看看你怎么收场！”

    他加快脚步，转过一个拐角，一眼就看到了那座圆木搭成的高台。只见高台之上，一个身高丈二，膀阔五停，身披重铠，外罩黑袍的无头之人被五花大绑在高高的立柱上。钦差卫队的卫士们弓上弦，刀出鞘，在一旁紧紧地看押着。

    何云突然收住脚步，瞳孔登时放大。再仔细看，只见在高台的西北角下，一匹巨大的黑马被四五条粗绳索拴拉着，不停地奋蹄狂嘶。

    何云发出一声惊叫，扭身便走，“砰”的一声，脑袋撞在一个人的身上。何云大惊，抬起头来，正是李元芳！何云的脸色骤变，尴尬地笑道：“是、是李将军。”

    李元芳面带笑容望着他：“怎么，何大人，要走？这么好的戏不想看看吗？走吧，我们一同去凑凑热闹！”说着，他挽着何云的手臂向高台下走去。何云的脸就像是被开水抄过的苦瓜一般颜色。

    台上，无头将军的身体不停地挣扎着。台下人头攒动，议论纷纷：“看，这就是那个无头厉鬼！”

    “狄大人可真了不起，连这么个恶鬼都让他给抓来了！”

    “这回咱们的性命可算是保住了！”

    庞三挤了进来，一见台上的情形，登时傻了眼：“我的娘啊，这、这就是那个无头鬼吧！”

    一位村民奚落道：“三哥，这次你还有什么话说。还说人家狄大人故弄玄虚糊弄咱们？”

    庞三顿时红头涨脸：“去你的，我也没那么说呀！”

    那位村民一声嗤笑，高声问众人：“大家作证，昨天三哥是不是这么说的？”

    身周的人们哄笑：“是，他就是那么说的！”

    庞三一梗脖子道：“那、那，我错了还不行吗？一会儿我给人家狄大人赔罪！”

    背后伸过一只手，狠狠地给了他后脑勺一下子，庞三回过头，正是村中的那位长者，他笑道：“你呀，就是个不知好歹的叫驴！”

    忽然有人喊道：“狄大人来了！”村民们齐刷刷地扭过头向台上望去。

    狄公快步走上高台，冲村民们挥了挥手喊道：“乡亲们！乡亲们！”

    人群顿时安静下来。

    狄公道：“记得昨天我曾对大家说过，要亲手抓住这个无头厉鬼，让乡亲们看看，他究竟是个什么东西！”

    台下的村民们高喊道：“狄大人了不起，抓到了这个无头恶鬼，救了咱老百姓的命！”

    狄公大声道：“乡亲们，我要告诉你们的就是，他不是鬼，是人！”

    说着，他大步走到无头将军面前，一伸手抓住了他的黑袍，狠狠地一扯，“刷”的一声，令人意外的事情发生了！――无头将军的上半身竟被狄公一把扯了下来，露出了藏在下面的一个身高过丈的大汉。只见这个大汉，面如锅底，眼似铜铃，颔下一部短须。

    人群轰的一声乱了起来。“有头，他有头！”

    “不是鬼，是人！”

    “他娘的，我说这个王八蛋怎么不怕天亮！原来是人装的！”

    狄公高高举起无头将军的上半身道：“乡亲们，大家看，这个上身是用胶泥制成的，将它扣在此人的头顶之上，外面再罩上铠甲和斗篷，不管远观还是近看，都是不露痕迹！但，不管他怎样装扮，他都是一个不折不扣的人！”

    忽然台下有人喊道：“打死这个王八蛋，为庞九叔和死去的乡亲们报仇！”

    霎时间，人群暴怒，狂喊着，潮水一般向台上涌来，维持秩序的卫士们，被人群冲得连连后退。

    狄公高声喊道：“大家听我说！乡亲们，听我说！”

    人群不停地向前拥着，怒骂声、呼喊声响成一片。狄公连连挥手，可村民们红了眼，哪里肯听。

    就在这紧急时刻，人群中响起了一个粗壮的声音：“乡亲们，狄大人为咱们抓了鬼，救了咱的命，咱们应该听狄大人的！大家都别动，听狄大人说话！”正是庞三，他和几个小伙子在人群中连拉带拽，这才将涌动的势头减弱下来。

    那位村中长者也喊道：“乡亲们，乡亲们，大家听狄大人说话！”村民们这才渐渐安静下来。

    狄公长长地舒了口气道：“乡亲们，国有国法，家有家规。这个凶手虽然罪大恶极，然而要经过官府的审讯方能定罪。如果今天乡亲们在这里将他打死，狄某回朝无法对皇帝交代。而且，此人虽是凶手，但却不是元凶巨恶，他的身后还有主谋！乡亲们，今天诸位让我把他带回朝中，严加审讯，我狄某在此保证，一定要给死去的乡亲们讨还个公道！”

    台下的村民们面面相觑。忽然庞三喊道：“还有什么可想的！狄大人救了咱恩济庄全村人的命，咱们怎么能恩将仇报，让狄大人背上黑锅！大人，您说得对，国有国法，您尽管将此人带走！”

    那位村中长者也喊道：“庞三说得对，狄大人救了咱们的命，咱们应该跪下谢恩！”说着，他带头跪了下去，人群登时黑压压地跪倒了一片，在长者的带领下高声喊道：“恩济庄全体村民，谢狄大人抓鬼救命之恩！”

    狄公连连拱手：“谢众乡亲爱戴，狄仁杰愧不敢当！”

    狄公住处正房内，何云坐在桌旁，脸色惨白；李元芳坐在他的对面，冷冷地望着他。门声一响，狄公和曾泰进来，一见何云，二人对视了一眼，露出了微笑。

    狄公调侃道：“昨夜何大人辛苦，带我们找到了这冒充厉鬼的凶手，真是厥功甚伟呀！”

    何云惊慌失措，浑身一抖：“大、大人说什么，卑职不明白。”

    狄公嗤笑一声：“不明白，这件事情再没有比你更明白的人了！从庞九叔死的那天起，我就开始怀疑你是幕后操纵无头将军的元凶巨恶。因为，那天晚上，只有我们四个听到了庞九叔的那番言语，也只有我们四个知道他不姓庞，而姓江！”

    何云浑身哆嗦着，张口结舌，一句话也说不出来。

    狄公怒叱道：“你为了使我坚信此案是宇文承都的厉鬼所作，于是连夜召来了无头将军，杀死了庞九叔和其他两位老汉，使江姓宗族至此灭绝，真是人面兽心，歹毒之极！”

    李元芳道：“还有，从案子一开始，你利用我对官道上马蹄印的怀疑，大做文章，装神弄鬼，以前隋蹄铁和汉代宝马两大悬疑将此案引入幽冥。而后，更混淆视听，假借六十年前江家庄惨案，宇文承都冤魂复仇这一无稽之谈，企图将我们引入歧途，无法破案！”

    何云道：“李将军，我不明白你说的话。”

    狄公嘿嘿一声冷笑，拍了三下巴掌。门外立即响起脚步声，卫士押着高如进走进来。

    何云登时大惊，面无人色。

    狄公问道：“高如进，用那两页旧档案威胁你做帮凶的那个紫衣人是不是他？”

    高如进点点头：“回国老的话，正是此人！”

    狄公点了点头，面对何云：“你还有何话说？”

    何云一声绝望的惨叫，瘫倒在地。

    狄公冷冷地道：“本来，你们的计划已经得逞，我已完全相信了厉鬼作祟这个说法。但是，你命无头将军在案发现场斩去死者左臂却引起了我的怀疑，于是我二勘官道，发现了这个――”说着，他袍袖一展，“啷”一声，一样东西落在了何云面前：正是那块刻着孙殿臣名字的内卫腰牌。

    何云一声惊叫：“此、此物你是从何而来？”

    狄公冷笑一声：“当然是从官道旁麦地里护田的稻草人嘴里得到的。孙殿臣临死前将腰牌塞进稻草人的嘴里，而你的无头将军却没有发现。他毕竟是个人，不是鬼！正是这个小小的疏忽，断送了你们的阴谋诡计！”

    何云如泄了气的皮球一般，软倒下去。

    狄公道：“于是我顺藤摸瓜，挖出了高如进，并且得知了他的真实身份。这样，一个抓鬼的计划便在我的脑海中形成了。我首先按照方根生所说，打造了一套无头将军所穿的铠甲，而后，用稻草扎成一个假人，选了一匹高头大马，将马脚用胶泥做成海碗般大小。在这一切准备停当之后，我派元芳到东都请你到恩济庄来，告诉你，我设下巧局，无头将军定会中计。你虽心中不信，但也不禁有些惴惴不安。到了夜里，我找人扮成无头将军的样子来到恩济庄……”

    狄公把情况描绘了一遍――

    静夜，一匹马停在院门前，马上的假无头将军翻身跳下，向院里走去。

    院中的李元芳等人从黑暗中跑了出来，迅速替假无头将军脱下了身上的铠甲，而后穿在稻草扎成的假人身上。众卫士拔出身后的羽箭插进假人身体中，李元芳提起血浆桶四处泼洒。一切就绪后，李元芳低声道：“大家准备，一、二、三！”

    众卫士突然齐声呐喊，拔出腰间钢刀不停地敲击着。

    何云的嘴唇颤抖着。

    狄公接着道：“于是，我带你到江家大院，看到了无头将军的死尸。这个时候，你仍然是半信半疑，因为，无头将军是受你操纵的，没有你的命令，他是不可能行动的。但是，眼前的景象又不能不令你感到害怕，于是你的心中七上八下，趁夜来到大院，想验看尸体，证实一下死者到底是不是你的无头将军。可是守门卫士得到我的严令，任何人不准进入。这更增加了你心中的恐惧，于是，你趁夜骑马赶到了西林将军庙中，去看一看无头将军是否还活着。你来到怪松下，三长两短，轻轻敲了敲，树洞里裂开了一道门，隐隐透出一点灯火，你闪身而入。殊不知在你身后，李元芳正静静地注视着你！”

    何云彻底惊呆了。

    狄公悠闲地踱着步，继续道：“等你走后，元芳率人包围了将军庙，经过一番激战，将你的无头将军捉拿归案！”

    何云无可奈何地长叹一声：“为了这个计划，我费尽了心机，从无头将军的人选，到马匹配置，我都是极尽所能，做到滴水不漏……”

    狄公好奇地道：“哦？我倒想听一听。”

    何云道：“这个无头将军名叫哈斯奴儿，乃是三年前西域小国进贡骏马时跟随的一名马夫。此人天生神力，又是个哑巴，正好为我所用。而那匹宝马名叫混青儿，乃是汗血马和西域马的混种，天下只此一匹，绝无再者。当时，哈斯奴儿和这匹混青儿都在我飞龙使的闲厩之中。于是，我暗中将他们偷出，精心打扮，化装成厉鬼的模样，只要有行动，便听从我的召唤，立刻出击。”

    狄公点点头：“此计不可谓不巧，用心不可谓不精，然而天网恢恢，疏而不漏，你最终自食恶果！”

    何云长长地叹了口气道：“连这等巧计都能被你识破，此乃时也命也，我没有什么可说的了！”

    狄公道：“何云，发生在四道十州的‘滴血雄鹰’案，都是你一手操纵的？”

    何云供认不讳：“不错。”

    狄公道：“这是你们假托厉鬼之名，针对内卫进行的一场清洗行动？”

    何云道：“可以这么说。”

    狄公问道：“你们的终极目的是什么？”

    何云闭上双眼，不再说话。李元芳一声大喝：“说！”

    何云长叹一声。狄公道：“好啊，我今日就回朝，把你交给皇上，看她会怎么处置你！”

    何云突然睁开双眼，浑身颤栗：“你、你要将我交给皇上？”

    狄公点点头：“正是。你知道她老人家的手段，看看你会怎么样，分尸？寸截？还是活剐？”

    何云吓得魂不附体，体如筛糠，他轻声道：“我、我不能说，说了会死得更惨！”

    狄公“嘿嘿”一声冷笑道：“元芳，备轿，回东都交旨！”

    白天，恩济庄。雨越下越大，雷声滚滚而过。狄公一行冒雨向村外走去。土路两侧一个人也没有，冷冷清清。李元芳不无遗憾地道：“恩济庄的这些人呀，我看也是穷山恶水出刁民。”

    狄公看了他一眼：“此话怎讲？”

    李元芳道：“案子没破时，千方百计要大人回来救命；现在案子破了，大人离开，连送行的都没有！”

    狄公笑了笑：“元芳啊，为官者，但求上无愧于天，下无愧于民，至于别的就不必太计较了！”李元芳点点头。

    正说着话，一行人转过村前的拐角，狄公和李元芳不由得惊喜交集。远远的村口处，恩济庄全体百姓站在雨中，默默地等候着。一见狄公队列走过来，长者双手托起一把雨伞，高喊着：“恩济庄全体村民恭送狄公大驾！”

    狄公两行泪水夺眶而出，大步走到长者面前，伸手将他搀起：“快快请起！”

    长者眼含热泪，将伞递了过来：“大人走得仓促，村民们不及订做护民伞，这把油布雨伞就请大人收下，聊表恩济庄全体村民的拳拳之意！”

    狄公点了点头，接过伞，缓缓举起来：“多谢恩济庄父老的深情厚谊！狄仁杰既感且愧！乡亲们，请起吧！”

    没有人动弹，村民们仍旧跪在地上，静静地望着他。

    曾泰道：“恩师，这是跪送，您不走，他们是不会起来的。”

    狄公的泪水模糊了双目。他慢慢向前走去，不停地拱手致意。

    在紫霞观正殿上，王知远盘膝坐在蒲团上，微合双目。忽然“砰”的一声，殿门打开了，王知远吃了一惊，睁开双眼。一个身穿黑色套头斗篷的人站在门前。那人伸手掀开风帽，正是太平公主！

    王知远大惊：“公主。”

    公主脸罩寒霜：“你还有心情在这里闭目养神，狄仁杰已经大获全胜了！”

    王知远浑身一抖：“什么？”

    公主道：“何云、高如进都在他的手上，一旦事情败露，你我死无葬身之地！不能再等了，明天夜里必须动手！”

    王知远点了点头。

    夜，上阳宫武则天寝殿前矗立着一根铁棍，闪电频频亮起，通过铁棍的传导，将电流传至寝殿门前的磁铁上，发出一阵阵蓝色的火苗。

    殿内，武则天头戴黄铜头罩，已经沉沉睡去。

    狄公在两名内侍的导引下快步向武则天的寝殿走来。狄公一眼看到了矗立在寝殿之前的铁棍，一愣，问内侍道：“常侍，这根铁棍是做什么用的？”

    内侍道：“哦，这是国师王知远进献的驱鬼法器，从空中导引雷电，通过铜丝传导至殿门上方的磁铁，施放电流，使恶鬼无法进入殿中。”

    狄公点了点头，三人说着话已到寝殿前，一名内侍道：“咱家进去为国老禀报，请国老稍候。”

    狄公点点头，快步走到铁棍前仔细地看着，只见铁棍上缠绕着几圈铜丝，铜丝的接地部分用兽皮包裹着。他抬起头来，一眼就看到了悬在殿门上方的磁铁。他深深吸了口气，摇了摇头。

    另一名内侍道：“国老，皇上请您进去。”

    狄公快步走进殿内。武则天坐在万象椅上，头戴软纱帽，精神非常好。狄公上前，双膝跪倒：“臣狄仁杰向陛下交旨。”

    武则天微笑道：“怀英，听说你在永昌县抓到了一个无头厉鬼呀？”

    狄公一愣：“陛下是听谁说起的？”

    武则天道：“是太平公主告诉我的。”

    狄公点了点头：“臣抓到的这个无头厉鬼，并不是鬼，而是个地地道道的人！”

    武则天一愣：“哦？这倒有趣，改天给我讲一讲。”

    狄公赶忙从怀里掏出一份奏章道：“这是此次永昌抓鬼的经过，臣详详细细地记录了下来，请陛下过目！”

    内侍接过，呈给武则天，武则天顺手放在一旁。狄公见此情形赶忙道：“陛下，您要是无心看阅奏章，臣说给您听也可以，权当解闷。”

    武则天笑了笑：“不必了，我还是看你的奏章吧。”

    狄公无奈地道：“是。这份奏章中有几部分非常重要，望陛下能够细读。”

    武则天点了点头：“我知道了。你先下去吧。”

    狄公道：“是。哦，对了，陛下，有一件事臣能不能斗胆问一问？”

    武则天道：“你说吧。”

    狄公道：“刚刚臣在殿外发现了一根铁棍，内侍说，是什么驱鬼法器？”

    武则天点点头：“正是。自从此物进宫后，我再也没有被噩梦缠身，每晚都能安寝，这实在是个好宝贝呀！哦，对了，还有一个头罩。”

    说着，她招了招手，春香将头罩拿了过来，递到狄公手中。

    狄公翻来覆去地看着，最后抬起头道：“陛下，这些东西真的管用？”

    武则天道：“当然，应该说是非常有用。”

    狄公道：“此两样物件是何人所献？”

    武则天道：“这是国师王知远和他的师父虚谷子研磨出来的。”

    狄公蓦地抬起头：“虚谷子？”

    武则天一愣：“怎么，你认识？”

    狄公道：“啊，啊，不，只是觉得名字有些耳熟。”

    武则天点点头：“这虚谷子乃是首阳山中的道士，道行非常高深，今年已将近百岁，是国师王知远的老师。”

    狄公深吸了一口气：“那，臣就告退了。”说着，徐徐退出寝宫。

    一声霹雳，震天动地。大雨倾盆而下。武则天躺在床上，翻阅手中的书籍。

    狄公在书房里不停地徘徊着。门声一响，李元芳端着茶杯，轻轻地走进来。狄公回过头来道：“虚谷子，虚谷子。我在哪里听到过这个名字？”

    李元芳想了想道：“嗨，大人，是在高如进家，他说起曾替他散布消息的那个道士，就叫虚谷子！”

    狄公一拍额头：“是他！”

    李元芳一愣：“大人，怎么了？”

    狄公没有回答。他双眉紧皱，双眼通红，喘息明显加剧了。

    李元芳吃了一惊：“大人，您怎么了？是不是身体不舒服？”

    忽然，狄公触电般弹了起来：“不好！走！”

    说着，二人马上整装备马，直奔天牢而去。一路上，狄公连声催促：“快，快！晚了就来不及了！”李元芳诧异地望着狄公，一脸的惊愕。

    狄公和李元芳心急火燎地冲进天牢。令他们惊讶不已的是，在天字第一号牢房前，竟然没有人守卫！狄公大叫：“不好，我们来晚了！”说着一把推开牢门。门后寒光一闪，直奔狄公咽喉而来。狄公一惊，想要躲闪，已经来不及了。

    就在这千钧一发之际，一声龙吟，伴随着一道乌光，门后“咯”的一声，李元芳的剑穿过牢门，刺进了藏在门背后的一名黑斗篷杀手的胸膛。杀手的刀“当啷”一声掉落地上，躯体重重地栽倒在地。

    狄公回过头，一眼看到嘴角淌着鲜血的何云。狄公一步跨过去，抱起何云，连连摇晃。何云微微睁开眼睛，断断续续地道：“狄、狄大人，我何某悔不当初啊！”

    狄公长叹一声。何云道：“大人，我们是一个秘密组织，这个组织是奉皇上密旨组、组成的……”

    夜，武则天寝殿外，一道道闪电亮起在铁棍的上方，电流传导直击殿门上的磁铁。殿内，武则天长长地伸了个懒腰，对春香道：“我要睡了，你们都下去吧。”

    春香递过黄铜头罩，武则天戴在头上。春香快步退下。

    上阳宫提象门前，马车飞驰而至，狄公和李元芳跳下马车，向宫内奔去。

    守门的羽林卫喝道：“站住！”

    狄公喊道：“是我，狄仁杰，你马上通报，就说我有万分紧急之事，要见皇上！”卫士点点头，飞奔而去。

    武则天的身体缩进被子里。忽然，她的目光落在了床头狄公的那本奏章上，耳畔回响着狄公的话：“陛下，这份奏章中有几部分非常重要，望陛下能够细读。”武则天笑了笑，伸手拿起奏章，打开。

    就在此时，侍卫飞奔而至。黑暗中传来一个声音：“站住！”

    侍卫停下，春香从偏殿走出来：“你要干什么？”

    侍卫道：“狄国老有万分火急之事求见皇上！”

    春香道：“皇上刚刚睡下，就是百万分火急，也不能见他！”

    侍卫道：“可狄国老说，不管怎样都要把皇上叫醒！”

    春香道：“皇上最近被噩梦缠身，本就睡眠不足，你还敢叫醒她，是不是不想要脑袋了！”

    侍卫吐了吐舌头：“那，我马上转告狄国老。”说着，飞奔而去。春香的脸上露出一丝微笑。

    狄公和李元芳在提象门外心急火燎地等着。侍卫飞奔而回道：“皇上已经睡着了，不见任何人。国老，您明天再来吧。”

    狄公绝望地长叹一声道：“完了！完了！一切都晚了，我怎么就没想到……”

    忽然，他抬起头来。

    李元芳道：“大人，您想到了什么？”

    狄公道：“还有最后一线生机。但愿神佑皇上，让她能够看到我那份奏章！”

    武则天看着手中的奏章，脸色煞白，猛地从床上坐起来，双手颤抖着大喝一声：“来人！”

    脚步声响，春香快步奔进殿中。武则天道：“传狄仁杰、李元芳进宫！”

    这时，狄公和李元芳站在大雨里木然不动。守门侍卫道：“国老，我看您还是先回去，今晚皇上绝对不会召见了。”

    狄公长叹一声：“有所不为，有所必为。今夜就是冻死，也要死在这宫门之前！”

    话音未落，一骑马飞驰而出，马上的内侍一眼就看到了提象门前的狄公，他大吃一惊：“国老，您怎么在这里？皇上召见！”

    狄公猛地仰起头来，一声大叫：“苍天有眼！”

    一条黑影伏在窗外静静地偷听着，殿内透出的光亮使我们看清了，此人正是春香！殿内，狄公和武则天说话的声音非常低。

    忽然听到武则天道：“好了，你回去吧。”

    狄公道：“是。那微臣告退。”

    春香长出了一口气，赶快躲进偏殿。门声一响，狄公和李元芳快步走出寝殿。

    一道道长长的电闪划过夜空，似乎要将这多诈的人间撕成碎片。寝殿内一片漆黑。武则天头戴黄铜头罩，静静地躺在床上，已经睡去。屋外，铁棍导引着电流发出一阵阵巨响，冒出一片片火花。

    “吱”的一声轻响，门打开了一道小缝隙，一双脚缓缓走进寝殿，慢慢地朝武则天的床走来，一根裹着兽皮的铜丝拖在他身后。武则天床头，一只手撩开了帐幔。武则天沉沉地睡着。那只手将铜丝的头轻轻接在了武则天的黄铜头罩上。

    惊雷闪电，动地惊天。铁棍导引电流顺着地上的铜线飞奔着冲进殿内。帐幔里发出一阵的巨响，床在不停地颤动着。紧跟着，一阵轻烟从帐幔中渗了出来。

    “扑”的一声，殿内的风灯点亮了，一双手轻轻撩开帐幔，春香头戴黄铜头罩，脸色铁青躺在床上。她早已死去了。武则天脸罩寒霜，身体不停地颤抖着，她的愤怒已无法用语言来形容。

    身旁，狄公和李元芳静静地望着她。

    武则天咬牙切齿地道：“这群逆贼！”

    狄公长叹一声：“这个案子从一开始就是针对陛下的！”

    武则天猛地抬起头：“哦？”

    狄公道：“陛下，您想知道真相吗？”

    武则天深吸一口气，坐在床上，点点头。

    狄公道：“那微臣就实话实说了。”

    武则天道：“说吧，今晚不管说什么，都没有忤逆之罪，有话只管明言。”

    狄公点点头：“那就让我从头说起吧。两年前，陛下密令国师王知远和飞龙使何云统率内卫，在江湖上组成一个秘密组织，打着反武的旗号，实际是为了联络隐遁在江湖中的各派反武势力，引蛇出洞，将他们吸引出来，而后将他们一网打尽。臣所说的，没错吧？！”

    武则天的脸色有些尴尬，轻轻咳嗽了一声，点了点头。

    狄公道：“然而，王知远却并没有执行陛下的密令。他们联络到了各派反武势力，非但没有将他们一网打尽，反而将之收为己用……”

    武则天惊得目瞪口呆：“收为己用？”

    狄公点点头：“正是，为了他们不可告人的目的。”

    武则天问：“什么目的？”

    狄公道：“谋害陛下，挑起太子与梁王之间的争斗，从中渔翁得利！”

    武则天道：“谁？你说的是谁？”

    狄公笑了笑：“陛下不要心急，听臣慢慢道来。这两年多来，王知远和何云收留了各派反武势力，使自身的实力迅速壮大。然而，他们手下还有很多忠于陛下的内卫。这些内卫得知了内情，便要向陛下密报，没想到被王知远和何云得知，于是，这二人为了不暴露自己和内卫的身份，又能将异己除掉，便想出了这个假托厉鬼作祟的‘滴血雄鹰’之计，在全国展开了对所有知情内卫的大清洗。河东、陇右、剑南三道连发血案，最后终于到了天子脚下的东都！――内卫府阁领孙殿臣进京密报，被杀死在永昌县通往东都的官道上，这个案子我在奏章中已经写得很详细了。”

    武则天点了点头。

    狄公道：“那么，与‘滴血雄鹰’同时进行的，就是宫中闹鬼案。其实，陛下先前所说的噩梦，都不是梦，而是王知远的亲信春香等人做下了手脚……”

    狄公将武则天那天晚上从梳妆镜上隐约看到章怀太子李贤的绝命诗后晕倒，以及春香指挥几名内侍将她放进一个大匣子送到宝成殿的事描绘了一遍。

    武则天听罢，惊讶不已，张大着嘴：“是这样？！”

    狄公点头：“是的。于是便有了那一场场的噩梦……”

    听狄公说到这里，武则天脑海里闪出宝成殿遭遇的画面――

    武则天躺在殿中。一道道闪电在窗前亮起，轰隆一声巨响，焦雷将宝成殿震得颤抖起来。武则天浑身一颤，缓缓睁开双眼，殿内点着红烛，空荡荡的一个人也没有。武则天轻声道：“我，怎么会到了这里？难道又是做梦？”

    忽然殿后传出婴儿的啼哭，哭声断断续续，时有时无。她浑身颤抖着站起来，向殿后走去。她撩起帐幔，只见一张小床上放着一个浑身鲜血的死婴。武则天一声惨叫，猛地扭回身，一个人站在她的身后，正是王皇后。武则天喊道：“不，不是我杀的！我没有杀自己的女儿，是你，是你这贱人！”

    王皇后一动不动，双眼望向远方。武则天浑身剧颤，突然，喉头发出“咯”的一声，双眼翻白，昏死过去。

    武则天倒抽了一口凉气，连连点头道：“我说怎么每一次噩梦都像是清醒之中一样，历历在目？”

    狄公点点头：“他们这样做不过是为了使陛下深信闹鬼之事，陷入其中不能自拔，为后面用这套所谓的法器谋害陛下铺平了道路。”

    武则天沉思着道：“既然他们的人已潜入我身旁，为什么不干脆杀了我？”

    狄公道：“恕臣无状。陛下如果真的遇刺身亡，那么您身旁的这些内侍宫女就都成了怀疑对象，只要追查起来，不用一天时间，就会真相大白，揪出元凶，将其绳之以法。”

    武则天连连点头：“有道理！有道理！”

    狄公道：“而且，陛下身旁前呼后拥，有多少侍卫和内侍，就凭那几个人，也根本无法下手。说到刺杀，恐怕杀手还没到殿前就已经身首异处了。讲到下毒，陛下历来谨慎，举凡饮食，皆以银牌试毒。这一切都令他们无法得手。”

    武则天到此恍然大悟：“于是，他们想到了这条毒计。知道我自王皇后一事之后，便畏惧厉鬼，害怕冤魂，于是，便以我的弱点作为武器攻击我，直将我弄得形将崩溃，王知远再出面献宝，以解我之危为名，在我不察之下，以此雷电之法将我击死，而后通过春香这些贱人之口，说出我是被厉鬼施法所害，顺理成章，没有丝毫破绽。好歹毒的计策呀！我要把王知远千刀万剐，剁成肉泥！”

    狄公笑了笑：“本来我以为，何云就是元凶，但今天上午，在闲谈中，陛下说出了虚谷子和王知远的关系，让我一下子明白了。这件事的首恶并不是何云而是王知远。于是，我一下子想到了王知远进献的法器。那哪里是法器，明明就是弑君的凶器！我心急如焚，跑到天牢之中找到何云，不想何云已被人投毒，临死前将真相告诉了微臣，臣这才硬闯上阳宫。”

    武则天长叹一声：“能解如此奇案者，天下只你一人而已！”

    狄公道：“陛下过奖了。但我不得不说，王知远也不是元凶首恶！”

    武则天点了点头：“是的，你刚才曾经说过，这个元凶是想以我之死，挑起太子与梁王之间的争斗。”

    狄公点了点头道：“是的。如果陛下宾天，太子与梁王两股势力必定拼个你死我活，弄不好最后是两败俱伤。而此时，这个元凶再以其号召力，凭借王知远收罗的那帮反武势力为后盾，出面收拾残局，得渔翁之利。此计不可谓不毒呀！”

    武则天道：“这个人是谁？”

    狄公道：“难道陛下真的想不出吗？”

    武则天长叹一声，没有言语。

    深夜，王知远在紫霞观中，背对殿门，坐在蒲团上，岿然不动。“吱呀”一声，殿门打开了，狄公和李元芳缓缓走了进来。王知远仍旧一动不动。

    狄公轻轻咳嗽了一声：“国师真是好定力呀，大难临头竟然还是稳如泰山！”没有回答。

    狄公长叹一声道：“他死了。”

    李元芳一惊，快步走到王知远身后，轻轻一扒他的肩膀，王知远的身体应手而倒，嘴角边挂着一丝血迹，脸上带着诡异的微笑。

    李元芳惊问道：“谁干的？”

    狄公笑了笑：“当然是那个元凶！”

    李元芳道：“大人，这个元凶到底是谁？”

    狄公道：“你真的想不出来？”

    李元芳摇摇头。

    狄公长叹一声：“除了太平公主，还能有谁呢？”

    李元芳惊得呆若木鸡，许久才问：“皇上知道吗？”

    狄公道：“她心知肚明，只是不愿承认罢了。”

    一道阳光射进殿中，照着武则天那斑白的双鬓。她的全身沐浴在阳光中，一动不动。

    一顶花呢官轿在上阳宫提象门停下，轿帘打开，太平公主走下轿来。忽然，她发现不远处的朝阳里站着一个人，正在静静地望着她。公主一愣，定睛一看，正是狄公。

    狄公缓缓走到公主身前道：“我刚从宫里出来。皇上有一句话让我转告你。”

    太平公主的面色陡变，轻轻哼了一声：“哦，什么话？”

    狄公轻声道：“世上不会有第二位女皇帝了。”

    太平公主登时大惊失色。狄公静静地望着她。太平公主长叹一声，转身走进轿内，大声吩咐手下：“不进宫了。回府！”

    花呢大轿在卫士的簇拥下离开。狄公静静地站在朝阳里，脸上绽开了灿烂的笑容。