
第二部 蓝衫记 第一章 湖州县惊爆连环杀

    湖州县衙内，师爷推开二堂的大门，快步走进来，县令曾泰站起身来，急切地问道：“怎么样？”

    师爷手托公文道：“州里的行文到了，消息确实。黜置使狄仁杰大人将于三日内到达湖州。”

    曾泰接过公文，吩咐师爷立刻下去布置，准备迎接。

    狄仁杰只用了短短一个月时间侦破了突厥使团遇害的特大案件后，武则天大悦，任命狄仁杰为江南道黜置使，以钦差大臣身份前往江南访察吏治民情。四品鹰扬卫中郎将李元芳随驾出巡。

    正是初春时节，晴空万里，大地复苏；地处江南的湖州郊外，早已是一片早春气象，树木新绿，百花飘香。几只蜜蜂不停在花丛中飞舞。

    一位老蜂农调制好一碗蜂蜜水，端起碗来，对对面的一位教书先生模样的长者笑道：“来，先生，尝尝鲜。”

    此人正是狄仁杰。他接过碗，轻轻地啜了一口，分几次将蜜水咽下，而后将碗递给身旁的李元芳。李元芳接过碗，“咕嘟”一大口，喝下了半碗。

    狄公“扑哧”一笑：“元芳啊，品蜜不能这样，你这叫喝水。”

    李元芳笑了：“我哪懂那么多，只知道甜。”

    狄公乐得呵呵大笑。蜂农也笑了，他问道：“先生，咱这蜜还不错吧？”

    狄公笑眯眯地说道：“凡蜜者，六分甜，四分香，滑而润者为上品。七分甜，三分香，滑而腻者为中品。甜而不香，腻而不滑者为下品。老人家，不瞒您说，您这蜜顶多算得上是下品。”

    老蜂农一伸大拇指：“大行家！”

    狄公笑着摆摆手：“您老过奖了。”

    老蜂农叹了口气道：“蜂儿无暗香不飞，无奇香便无好蜜呀！”

    话音未落，只听“轰”的一声巨响，三人吓了一跳，赶忙扭头看去，蜂群犹如一大块乌云一般，向正西方直飞而去。

    狄公不禁一愣。老蜂农也感到十分诧异，惊呼道：“这、这是怎么回事？”

    狄公道：“蜜蜂如此结群而起，是非常少见的。”

    蜂农道：“是呀，从来没遇到过这种情形。”

    狄公望着蜜蜂飞去的方向问道：“西边是什么地方？”

    老蜂农回答：“是、是刘家庄。”

    狄公道：“肯定是庄内有大花圃，这才把蜂儿招去。”

    蜂农摇摇头：“不可能，刘家庄离此十多里地，就是有再大的花圃，蜂儿也不可能嗅到。这可真是奇怪了！”

    却说刘家庄门前悬灯结彩，大张喜字，喜棚高搭。棚内摆着十几张大桌，桌上摆满了丰盛的菜肴，许多农民模样的人围在桌边大吃大喝，高声聊天。周围，几副响器热热闹闹地吹打着。仆人们站在门前，向乞丐施舍喜钱。

    狄公和李元芳来到门前。李元芳道：“这儿就是刘家庄。”

    狄公笑道：“这就叫来早不如来巧，人家正办喜事，又是午饭时间，也许咱们俩还能打上一顿秋风。”

    李元芳笑了：“那卑职就跟着大人沾光了。”

    狄公连连点头：“这个光沾得，沾得呀。既不破费，又能饱餐一饭，真是人间美事。”

    李元芳被逗得哈哈大笑。狄公快步走到喜棚旁的大桌上，拿出自己的名帖递了过去，仆人看了看：“哦，您是并州来的教书先生？”

    狄公点了点头：“正是。在下怀英。”

    仆人请狄公留个名儿，然后到喜棚里吃饭去。

    狄公对仆人道：“尊介，借笔墨一用。”仆人连忙拿过笔墨和红纸。狄公接过笔，略一沉吟，“刷刷刷”在纸上写下了一副对联：“亢龙成姻，姻姻出自西院红花；危燕谐缘，缘缘往与南楼青主。”

    写毕，他把笔一投，笑道：“尊介，麻烦你把对联送进去，交与你家主人。”

    仆人一愣：“这……”狄公马上拿出一两纹银递了过去：“不成敬意。”

    仆人见了银子登时眉开眼笑，伸手接了过来，毕恭毕敬地说：“请您稍等。”说完，跑进院门。

    李元芳低声问道：“大人，您写了什么？”

    狄公神秘地一笑：“一会儿你就知道了。”

    话音未落，门里传来一阵脚步声，一位年轻公子急忙走出来，问：“哪位是并州的怀先生？”

    狄公：“在下便是。”

    那位公子望着狄公，心里有些怀疑，问道：“先生真的是从并州来的？”

    狄公点了点头。公子问：“不知我庄内之事？”

    狄公又点了点头。公子好奇地问：“那您怎么能写出这样一副对联？”

    狄公微微一笑：“不过凭双目和头脑耳。”

    公子道：“不敢请教。所谓亢龙成姻，先生是在暗示，这桩婚事乃是家父娶亲……”

    狄公点点头：“从你门前的布置，就可以看出，绝不是年轻人办喜事。”

    公子问为什么。狄公答道：“过于简单，甚至有点漫不经心。这相对起刘家如此巨大的家业来说甚不相称。因此，可以断定是老人续弦或是再娶。因此，在下用了二十八宿中的‘亢龙’这两个字。”

    公子伸出大拇指：“高！那么，‘姻姻出自西院红花’，所谓‘西院’者，先生指的是青楼吧？”

    狄公微笑道：“何以见得？”

    公子道：“因为，青楼的大门是冲西开的；所谓‘红花’者，也是对青楼女子的形容。先生是在暗示，家父娶了一位青楼女子。”

    狄公点头：“不错。婚事过于简单，这就说明，娶亲之人有些含羞带愧，遮遮掩掩，那么只有一个原因――娶了一位青楼女子过门，因此，不欲张扬。”

    公子越发钦佩了，不住地点头：“下联是：‘危燕谐缘，缘缘往于南楼青主’。先生用了二十八宿中的‘危月燕’，取其字面之意，是说燕子做巢于危楼之上，朝不保夕，这是对青楼女子处境的形容；而‘南楼青主’，则是指的做官之人。您是在暗示，这个青楼女子得到一个奇缘，嫁给了一位做官之人。”

    狄公答道：“公子所言正是。从庄子的排场来说，令尊绝不是一般的土财主，可以肯定是一位归田的官宦。青楼女子能嫁入官宦人家，可以算是个奇缘了吧。”

    公子望着狄公，佩服得五体投地：“先生真乃神人也！如不是亲眼所见，传林绝难相信，世上竟有这样的人！”说着，他双膝跪倒，纳头便拜：“小可刘传林，仰慕前辈高才，请受我一拜！”

    站在一旁的李元芳目瞪口呆，静静地看着眼前这一幕。狄公对他悄悄挤了一下眼，赶忙搀起公子：“公子请起，不敢当。”

    刘传林站起身：“先生这副对联写得真是绝了。用了二十八宿中的‘亢金龙’和‘危月燕’，又用‘西院红花’对‘南楼青主’。工整对仗，既道出了隐情，又含蓄谐趣。传林钦佩之至！”

    狄公笑道：“公子过奖了。”

    刘传林长叹一声：“家母辞世多年，家父一直未娶。直到几天前，他老人家才告诉我，要娶一位青楼女子……”说着，他的眼圈有些红了，轻轻抽了抽鼻子。

    狄公看了他一眼，略觉奇怪：“公子，怎么了？”

    刘传林勉强笑了笑道：“哦，没什么。请先生到前厅，传林要亲自奉膳。”

    日光照耀着阳澄湖，水面波光粼粼，几条渔船在湖心荡漾，渔夫们高声吆喝着，拽动渔网。“砰”的一声，渔网破水而出，登时水花飞溅。渔夫们一阵惊呼。原来，网里躺着一具身绑大石的死尸！尸体被湖水泡得膨胀起来，面目狰狞，形状可怖。渔夫们吓得魂不附体，面面相觑。

    与此同时，小阳村张春家的后院里，布满了捕快、班头。一具尸体被人从土里拖了出来。尸体发出一阵阵恶臭，捕快们赶忙掩住鼻子。

    张春母子站在门前，目瞪口呆地望着眼前的一幕。张母惊恐万状，喊道：“春儿，你、你杀人了？”

    张春浑身颤抖着道：“娘，我没有啊！”他猛地转过头问捕快：“我说各位爷，这、这是怎么回事？！”

    捕快头儿瞪了他一眼：“你问谁呢？自己杀了人，问我是怎么回事？要不是地保闻见味儿，报了官，你小子现在还坐家里美呢。跟我演戏！”

    张春“扑通”一声跪倒在地，带着哭音喊道：“赵头儿，我没杀人！这人不是我杀的！”

    赵头儿冷笑一声：“你没杀人？那这人是自己钻到土里憋死的？少废话，给我带走！”

    衙役们如狼似虎一拥上前，将张春按倒在地。张母见状一声惨叫，猛扑过来，一把抱住赵头儿的腿哭道：“老爷，我就这么一个儿子！你们把他带走了，我可怎么活呀！”

    赵头儿道：“老太太，你儿子杀了人，这我可没办法。有话您到衙门说去！走！”

    衙役们将张春押出大门。张母痛哭着摔倒在地。

    再说那刘家庄，狄公、李元芳在刘传林的陪同下走进内院，经过一座月亮拱门，便进入了花园之中。只见园中回廊曲折，花丛遍布，汉白玉拱桥横架在一条溪水之上，碧水环流，穿越于太湖石之间，真是清幽静谧，极尽典雅。

    狄公不禁点头赞道：“此园着实有几分颜色，造园之人胸中有些丘壑呀！”

    刘传林笑道：“先生过奖了。这园子是学生设计的。”

    狄公微笑道：“后生可畏呀。不瞒公子，其实，在下二人是追随蜂群而来的。”

    刘公子一愣，马上明白过来：“哦，对了。上午园中确实是飞来了一大群蜜蜂，差点把人蜇伤。”

    狄公道：“想必，府中定有大花圃吧？”

    刘公子点点头：“有是有，可从没来过那么多蜜蜂。真是怪事一件。”

    狄公道：“我也是觉得奇怪，这才想到府中看看。”

    正说到这儿，一名管家飞跑而至，在刘传林耳旁低语了几句，刘传林点了点头，转过身来抱歉地道：“怀先生，实在对不起，有一些急事要处理，让我的管家刘大先陪二位转转，我马上就来。”

    狄公赶忙道：“公子请便。”

    刘传林急急忙忙地向花厅奔去。刘大一伸手笑道：“二位老爷，请跟我来。”

    狄公点点头，跟李元芳一道随刘大向前走去。

    湖州县衙公堂上，一具泡得发白的尸体横躺在公堂之上。县令曾泰和师爷蹲在一旁细细地察看，身后站着那几个发现尸体的渔夫和捕快班头。

    曾泰抬起头道：“被人用绳索勒死以后，才沉尸湖底的。”

    捕快班头点点头。曾泰伸手轻轻摸了摸尸体的衣服：“这衣服是缮丝制成，看来死者是北方人。”

    身旁的师爷低声道：“太爷，狄大人马上要到湖州，在这个时候出了人命案，对咱们不利呀！”

    曾泰看了他一眼，没有说话。师爷道：“一定要尽快破案。”

    曾泰点了点头，眼睛转向渔夫们：“最近，你们村里有什么异常情况吗？”

    船老大想了想：“倒是没有。”忽然身旁的一个渔民说道：“哎，对了，前两天王五那小子不是说过吗，有个外地客人雇了他的船，从镇江一直到湖州。这小子吹牛说，那个外地人给了他三十两银子。”

    曾泰抬起头：“哦？有这等事？”

    船老大一拍脑门：“对了，是有这么回事。这两天，王五也不出船了，天天在镇上和一帮无赖赌钱喝酒。”

    曾泰站起来，对捕快道：“立刻扣住王五，搜查他的住处！要快！”

    正说着，门“砰”的一声被推开，曾泰一惊，转过身来。赵头儿满头大汗，气喘吁吁地站在门前禀道：“太爷！”

    曾泰：“怎么了，慌慌张张的？”

    赵头儿道：“今午接小阳村地保报案，该村村民张春家后院发出阵阵恶臭。小的率人赶到，掘开张春家后院浮土，发现一具尸体！”

    曾泰一惊：“哦？又是一具尸体！”师爷倒抽了一口凉气。

    阳澄镇赌坊里，昏暗的光线下，一群赌徒围着桌子呼幺喝六，高声喊叫着。“轰隆”一声，十几名捕快破门而入，赌徒们见状大惊，一个小个子跳起身向窗户奔去。一名捕快迅速将他按倒在地。他高声喊道：“你们干什么？凭什么抓我！”

    捕快头儿走到他面前，狠狠地给他一个嘴巴：“你是王五不是？”

    小个子应道“是”。捕快头儿一挥手：“给我带走！”

    与此同时，在刘家庄花园里，狄公和李元芳在刘大的引领下穿行在花丛中。前面出现了一座假山，四周没有了路。狄公一愣。刘大赶忙一伸手，指向假山旁的石洞：“二位，这边请。”

    狄公看了他一眼笑道：“你还是个左撇子。”

    刘大笑道：“哟，您老这眼睛可真厉害！没错，多少年养成的臭毛病。”

    狄公笑了。三人穿过石洞，眼前豁然开朗，一个巨大的花圃出现在面前。蜜蜂聚在花丛中，经久不散。狄公快步走了过去，仔细查看。

    刘大道：“老爷，看来您也是个懂花儿的。”

    狄公淡然一笑：“略知一二吧。”

    刘大笑道：“您能报出这圃中每一种花儿的名字吗？”

    狄公看了看：“差不多吧。”

    刘大笑道：“您要是能报全了，小的就真服了您了。”

    狄公欣然允诺：“好，那我就试一试。这是芍药，这是牡丹，后面的是月季、玫瑰、青菊、栀子、杜鹃、鹤望兰，嗯，居然还有茶花，真是不容易呀……”忽然，他停住了嘴，目光落在了几丛淡蓝色的花朵上。

    刘大露出得意的微笑：“老爷，这是什么花儿，您认得吗？”

    狄公的眼中露出了诧异之色：“这里怎么会有这种花，可真是奇哉怪也！”

    李元芳问道：“这是什么花？”

    狄公思索着，没有回答。刘大得意地笑道：“老爷，不知道就不知道吧，就连这附近的养花大名家肖先生也叫不出名字来，没什么丢人的。”

    狄公抬起头来笑了笑：“这是那兰提花，难怪蜜蜂会结群而至。”

    刘大的得意之色登时凝固在脸上，张口结舌：“您、您怎么知道？”

    狄公笑了笑：“《难经》中载，那兰提花色淡蓝，朵小，实可入药，其花奇香有加，可以算得上是花中极品。”

    元芳拍了拍刘大的肩膀笑道：“怎么样？想要难住怀先生，不是件容易的事吧！”

    刘大钦佩地一竖大拇指：“服了！”

    狄公笑了笑：“奇怪。”

    李元芳问什么奇怪。狄公道：“此花应该是产于天竺，乃天竺大僧和贵胄们的宠物，非常难得。而且，此花极难侍弄，要养活都很不容易，更何况是如此盛开了。”

    刘大道：“这是我们新夫人带来的。”

    狄公点了点头：“哦，原来如此。”

    正在此时，一阵微风吹过，隐隐传来一阵啼哭声。狄公一惊，抬起头来，只见不远处太湖石旁的大柳树下，一位美貌少妇坐在石凳上抽咽着，面前站着一位年过花甲的老人。老人满面怒容，大声说着什么。声音顺风飘了过来。狄公和李元芳对视了一眼。那边，老人偶一扭头，正看到了狄公他们三人。他似乎吃了一惊，大步走了过来。

    刘大一见老人走来，非常紧张：“坏了。”

    狄公赶忙问道：“这位老翁是？”

    刘大道：“这位就是本家的刘员外。坐着的就是新过门的夫人。”

    话音未落，刘员外大步走到三人面前，满面怒容，看了看狄公和李元芳，问刘大道：“这二人是从何而来？”

    刘大赶忙道：“是公子的朋友，来看看咱家的花圃。”

    刘员外怒骂道：“你这狗头真是欠打！既是公子的朋友，在前厅也就是了，为什么要引他们到花园中来！”

    刘大委屈地道：“是公子让我……”

    “啪”的一记耳光，抽在了刘大的脸上。刘员外怒不可遏，歇斯底里地大叫：“公子，公子！我还没死呢！”

    狄公赶忙上前一步道：“员外息怒，我二人不过是仰慕刘家花园之名，特来看看，别无他意。”

    刘员外鼻子重重地“哼”了一声：“府内不便，二位这就请吧。”说完，他大踏步地往回走去。

    李元芳非常气愤：“你家员外真是不通情理，我二人不过是进来看看便遭这等抢白！”

    刘大捂着脸嘟囔道：“这老头子今天这是怎么了。真他妈邪门！”

    狄公赶忙道：“既然主人不乐，那我二人就此告辞了。”说着，对李元芳使了个眼色，二人快步朝外走去，出了庄门。

    “二位，请留步！”刘传林从后面跑过来。狄公收住脚步。

    刘传林惊诧地道：“怎么，二位要走？”

    狄公笑了笑：“还有些事情，就此告辞。”

    刘传林道：“花厅已备好酒席，怎么也要用过饭后再走啊。”

    狄公微笑道：“就不打扰了。咱们后会有期。公子留步。”说着，二人快步离去。刘传林愣在当地，不知所以。

    狄公和李元芳走在庄外的土路上。李元芳“扑哧”一声笑了出来。狄公回过头问道：“笑什么？”

    李元芳笑道：“本以为能打个秋风，蹭顿好吃的。没想到，好吃的没吃成，倒遭了一顿好抢白。您这宰相大人，也算是颜面扫地了吧。”

    狄公被这几句话逗得哈哈大笑：“有道理。果然是颜面扫地！看来，我二人只得到乡间小铺去填饱肚子了。”

    李元芳笑道：“这个客一定由卑职来请。”

    狄公也笑道：“你是想花小钱，下次占我的大便宜。”

    李元芳笑道：“大人说得一点不错。”

    狄公道：“好，我问一个问题，只要你能回答，就你请。回答不出，就我请。”

    李元芳道：“大人请讲。”

    狄公道：“这个刘员外为何怒气冲冲？”

    李元芳愣住了。他静静地思索着，良久，犹豫道：“难道，大人又看出了什么端倪不成？”

    狄公微笑道：“答不出来了吧？”

    李元芳点点头。狄公道：“因为，他和夫人吵架了。”

    李元芳愣住了。狄公哈哈大笑，快步向前走去。

    李元芳道：“这么大人，为了顿饭还使诈，真是的！”说完，他也不禁笑了出来。

    湖州县公堂上，“啪”的一声，惊堂木重重地拍在公案上。曾泰环视了一下堂中的三班衙捕和堂下围观的百姓，最后，他的目光落在了下跪的张春身上。他轻轻咳嗽了一声：“下跪何人？”

    张春回道：“小人小阳村村民张春。”

    曾泰问道：“今午，捕快在你家后院发现一具男尸，这是怎么回事？”

    张春浑身颤抖道：“小、小人不知。”

    曾泰把眼珠子一瞪：“大胆！尸体在你家后院发现，你竟然推说不知，分明是谎言抵赖！来人！堂棍伺候！”

    行刑衙役手持水火棍踏上一步。曾泰的目光紧紧地盯着张春。

    冷汗从张春的额头滚滚而下，他跪爬两步：“大、大人，是这样，此人头天傍晚曾在小人家借宿，第二天天不亮就走了。”

    曾泰点了点头：“此人姓甚名谁？哪里人氏？”

    张春答道：“说是姓吴，京城长安人氏。”

    曾泰抬起头，目光像通了电一般，盯住张春：“你说，他天不亮就走了？”

    张春赶忙道“是”。曾泰冷笑一声：“那就是卯时了。”

    张春道“正是，正是”。

    曾泰问：“他是朝哪个方向走的？”

    张春不假思索地道：“向东。”

    曾泰发出一阵冷笑：“好，说得好！依你所说，此人是卯时离开你家，向东而去。”

    张春道：“是。”

    曾泰问：“你家所住的小阳村在县城西边，离县城不到十里的路程，我说的不错吧？”

    张春又说了个“正是”。

    曾泰道：“好，那么，此人向东走，就是往县城而来。”

    张春答道：“正是，那人告诉小人，他正是要到县城去办事。”

    曾泰发出一阵冷笑。堂下衙役和围观百姓都惊住了，张春更是张口结舌。曾泰一拍桌子：“我把你个大胆的刁民！县城城门每日辰时开放，而从你家到县城连小半个时辰都用不了，你竟然说此人卯时就从你家出发，难道他要站在县城门前，等上一个时辰？”张春傻了。曾泰继续道：“还有，既然此人已走，为何尸体却埋在你家的后院？”

    张春拼命磕头：“太爷，定是有人栽害小人。太爷明察呀！”

    曾泰一阵冷笑：“我来问你，你母亲王氏耳不聋、眼不花，整日待在家中，如果真有人将尸体埋在你家后院，她会听不见吗？”

    张春连喊冤枉，大声叫道：“请太爷做主！小人冤枉！”

    曾泰把公案拍得生响，怒喝道：“大胆张春！分明是你见财起意，杀死借宿之人，而今，事实俱在竟还敢巧言抵赖。来人哪，堂棍伺候！”“仓啷”一声，四条堂棍戳在地上，衙役们虎视眈眈地望着张春。曾泰脸罩寒霜，冷冷地道：“怎么样？”

    张春浑身不停地颤抖着，他抬起头来，满面泪痕：“太爷，人真不是小人所杀……”曾泰大喝一声：“动刑！”

    傍晚。县城的一家小饭铺内，食客们呼幺喝六，大声叫喊。狄公和李元芳坐在靠近门边的一张桌旁，边吃面条边闲聊着。李元芳笑道：“您这位黜置使大人打算什么时候才露出庐山真面目啊？”

    狄公笑道：“不急，不急啊。所谓黜置使，就是要查看各州县官吏的政迹，赏善罚恶。倘若我们摆出仪仗，盛服来此，就很难看到此地官吏的真实面目。还是这样好啊，既能查看民俗民风，又能查察吏治，还可以吃上这碗可口的阳春面。”

    李元芳笑了起来：“这碗面对卑职来说，并不可口。”

    狄公笑道：“你是凉州人，吃不惯南方食物，这也难怪。”

    李元芳道：“中午大人请卑职吃臊子面，晚上卑职请大人吃阳春面，看来，以后和大人出来，吃面是肯定的了。哎，狄春的话真是说得很对呀。”

    狄公好奇，笑问：“这小厮说我什么？”

    李元芳道：“他说，要想占上大人的便宜真的是十分的不容易。”

    狄公听罢不由得哈哈大笑。李元芳也笑道：“既然沾不上大人这个黜置使的光，那卑职是不是可以申请下顿饭不再吃面了。”

    狄公连连点头：“好，好。下顿一定不再吃面。”

    李元芳哈哈大笑起来。狄公伸手端过李元芳的碗道：“左右你也吃不惯，便分我一些吧。”

    李元芳笑道：“没占到大人的便宜，大人倒是占尽了卑职的便宜。我这亏吃大啦！”

    狄公大笑：“哎呀，再要一碗又吃不完，咱俩分分岂不节省些。”

    李元芳笑着将碗里的面拨进狄公的碗里。狄公津津有味地吃了起来。

    李元芳道：“大人，这次，皇上封大人为黜置使巡察江南各州县，又将我擢升为正四品鹰扬郎将，据我看，一来是为了整饬吏治，二来也是为了酬功。”

    狄公抬起头：“酬功？”

    李元芳点点头：“正是。幽州一案大人费尽心力，披肝沥胆，鬓边已平添了许多白发，圣上之所以派大人到江南巡察，就是想让您好好休息休息。”

    狄公笑了：“好个李元芳，居然把圣上的心思猜了个五成。”

    李元芳一愣：“只五成？”

    狄公点点头。李元芳问：“那还有五成……”

    狄公放下筷子，长长叹了口气：“我们临行之前，御史李昭德因上书谏事，触犯天颜，被皇帝处死，这件事，你知道吧？”李元芳道：“我听说了，却不知原委。”

    狄公点了点头：“而今，朝内很多大臣纷纷上折，恳请皇帝将大位传与太子，复李唐神器，李昭德就是其中之一。皇上心内不快，却又无法明言，因此，以其他事为由处死了李昭德，杀一儆百，以缄众人之口。”

    李元芳还是不明白：“是这样。可这跟您有什么关系？”

    狄公道：“这些上书的大臣，有很多是我的学生，像张柬之、郝处俊、姚崇、宋景。皇上担心，一旦他们找到我，要我牵头上书，我会很难处置。因此，她想了这个办法，一来是让我休养，二来，是躲开是非的漩涡，这是皇上的苦心啊。”

    李元芳这才恍然大悟。

    狄公叹道：“这些大臣冒死上谏，忠心可表，这也还罢了。可他们恰恰忽略了一件事。”

    李元芳问：“什么事？”

    狄公道：“太子。”

    李元芳愕然：“太子？啊，大人是担心皇上会迁怒于太子？”

    狄公点点头：“正是，皇上这个人我了解，城府极深，一旦她心中怀恨，不动声色，就能置人于死地。而太子又是软弱无能的人……”

    李元芳叹了口：“大人，既然事已如此，您也别再多想了，到湖州就好好休养生息，不要辜负了皇上的一番苦心。”

    狄公点点头：“是啊，湖州物阜民丰，人杰地灵，加之景色秀美，气候宜人，倒是个休养的好所在。”

    李元芳道：“湖州是不错，只是这里的人有些刁钻。”

    狄公一愣，继而笑了起来：“你还记着上午那件事。”

    李元芳也笑了：“那个老头也忒不通情理，想起来令人气愤！”

    狄公道：“好了，我们闯进人家家里，还不许别人发发脾气？再说，那位刘公子不是拳拳之意，以礼相待吗？”

    李元芳点点头：“那倒是，那位刘公子真是个不错的年轻人。”

    正说到这里，街上忽然乱了起来，传来一阵阵高声喝喊：“闪开！闪开！”

    狄公和李元芳一愣，举目向外看去。只见一队衙役押解着一个披枷戴锁的犯人穿过大街向县衙走去。这个犯人正是阳澄镇赌坊内的王五，他嘴里高喊着：“冤枉！冤枉啊！你们凭什么抓我！凭什么！”

    黄昏时分，湖州县公堂上，张春被打得皮开肉绽，昏死过去。一盆凉水兜头泼下，张春悠悠醒转，他的后背鲜血淋漓，两旁衙役手持水火棍，恶狠狠地瞪着他。堂下，围观百姓议论纷纷：“这小子可真够能挺的，打成这样还不承认。”“就是。尸体从他们家后院里挖出来，还能是谁杀的，要是我呀，就认了，免得皮肉受苦。”

    狄公和李元芳挤进人群，来到堂下。二人交换了一下眼色，向公堂中望去。

    公案后，曾泰冷冷地道：“张春，你还不招认吗？”

    张春道：“大人，小的已经说过了，人不是小人杀的，小人冤枉！”

    师爷道：“太爷，这厮一身顽皮赖骨，不动大刑，难以撬开他的嘴呀！”

    曾泰大喝一声：“张春，你再不认罪，可就不要怪本官无情了！”

    张春道：“太爷，草民无罪可认。”

    曾泰大怒，狠狠一拍公案：“大刑伺候！”

    “仓啷啷”一声响，一副夹棍扔在了地上。张春浑身颤抖。

    狄公站在堂下看着，不禁微微摇了摇头。

    正在此时，堂下脚步声响，围观人群闪开，捕快头儿飞奔上堂：“大人，案犯王五带到！”

    曾泰点了点头：“押在班房候审。”捕快答应着跑了出去。

    曾泰看了看地上的张春，脸上露出一丝冷笑：“怎么样，想好了吗？本官劝你认罪伏法，将杀人经过从实道来，免得皮肉受苦！”

    张春抬起头来，颤声道：“太爷，草民不曾杀人，这就是实话。”

    曾泰勃然大怒，一把抓起签筒里的刑签，可转念一想，又慢慢地放了下来。堂下的狄公脸上露出了一丝微笑。

    曾泰平静了一下情绪，将刑签插回签筒：“也罢，张春，本官念在上天有好生之德，今日且放你一马。来人，把他押下去，明日再审。”衙役们拖起张春向堂下走去。

    曾泰轻轻咳嗽了一声：“退堂！”

    师爷问道：“太爷，王五不审了？”

    曾泰道：“天色已晚，明日再审。”说罢站起身来，快步向屏风后面走去。

    堂下，狄公对身旁的李元芳低声道：“走吧。”二人转身挤出人群。

    刘家庄正堂内人影晃动，传出了一阵阵女人的哭声，时而夹杂着刘员外的咆哮：“孽障！真是孽障！”一名仆人趴在窗根下偷听着。

    刘传林这时在自己的房间里不停地踱着，显得心烦意乱。“啪”的一声，一块石头击破窗纸飞进屋里。刘传林一怔，俯身捡起石块。石块上绑着一张纸条。刘传林赶忙解下纸条，迅速地看了一遍，而后慢慢抬起头来，深深吸了口气。

    夜色渐深，花房里漆黑一片，阒然无声。“吱呀”一声，门轻轻打开了，刘传林闪身进入花房，回手把门关上。黑暗中传来一个女声：“你来了。”

    刘传林站在门前，小声道：“来了。你不是跟我说过，不要再纠缠你吗？现在为什么又要见我？”

    女声道：“传林，我觉得这几天你的情绪很不稳定，你是不是想把我们的事告诉你父亲。”

    刘传林没有说话，泪水在眼眶里转动。女声长叹道：“我知道你对我的感情，可事已至此，再说什么也没有用了……”

    刘传林抬起头：“当然，对你来说当然是没有用了！”

    女声道：“传林，对不起。”

    泪水从刘传林的眼中滚落下来：“自从在庄内见到你，你一直对我冷若冰霜，形同陌路。今天你轻描淡写地对我说了声‘对不起’……我不明白，我做错了什么让你这样对待我？你知道吗，当我匆匆赶回州城的家里，发现你不见了，我有多着急吗？我到处打听你的下落，到处找你，我、我……可当我回到庄里却发现，你、你已经变成了……你为什么要这么做？”

    女声道：“现在不是解释的时候，总有一天，我会把真相告诉你，可你要答应我一件事。”

    刘传林问：“什么事？”

    女声道：“不要把我们俩的事情告诉你父亲，否则，你会遇到危险。”

    刘传林叹了口气：“你在威胁我！”

    女声道：“你能答应我吗？”

    刘传林的双手痛苦地捂住脸，轻轻抽咽起来。女声长长地叹了口气：“我知道你爱我，我也爱你……”

    刘传林突然喊起来：“不，你骗我！一切都是谎话，你是个可怕的女人！我不知道你为什么要这么做，可你一定有目的！我要让父亲提防你，不要上了你的当！”说着，他转身冲出去。黑暗中传来了女人长长的叹息。

    刘员外独自坐在堂前的石桌旁出神。一阵微风吹过，他缓缓抬起头来，眼中竟然噙着泪水。他轻轻拉了拉身披的外衣，叹了口气。

    花园小径上，刘传林在拼命奔跑着，突然他停住脚步，抬起头来。一双可怕的眼睛从小径旁的太湖石后露出来，一手慢慢地拔出一柄匕首。刘传林没有发现任何动静，于是接着向前走去。那黑影从太湖石后蹿出来，飞快地跟上去，接近他的后背时，匕首高高举起，正要落下，忽然一只手在空中擎住了匕首。黑影一愣，猛地回过头。前面的刘传林停住了脚步，回过头来看看，但他什么也没有发现，身后空无一人。他继续快步向前走去。那个黑影低声道：“你这样优柔寡断会坏了大事！”

    那个女声又响了起来：“在这里杀人，就是打草惊蛇，只会暴露我们的身份和行踪！而且，这件事是我对不起他。但愿他父亲能够将他赶出刘家庄，我们的目的就达到了，而不是杀死他！”

    刘员外依旧呆呆地坐在正堂上。刘传林走进来，停在离父亲几丈远的地方。刘员外回过头，父子二人对视着。良久，刘员外道：“传林，有事吗？”

    刘传林犹豫着。刘员外站起身来，眼光非常冷漠：“你有什么要和我说的？”

    刘传林笑了笑：“啊，没、没有，我是看看您是不是已经休息了，最近您太累了。”

    刘员外长叹一声：“是心累。”

    刘传林低声道：“那，孩儿先回去了，您早点儿休息吧。”

    刘员外没有说话，也没有动弹。刘传林转身，向来路走去。

    “你真的没有什么要说的？”刘员外见他吞吞吐吐，突然问。

    刘传林站住，良久才道：“没有。”

    刘员外道：“传林，明天一早，你陪为父去登翠屏山吧。”

    刘传林应了声“是”，大步离去。刘员外的眼中蕴着泪水。

    湖州县馆驿门前，挂着两个大红灯笼，上书：“湖州馆驿”。门前，前来投宿的各色人等进进出出，络绎不绝。狄公就下榻在这里。他和李元芳刚看完县太爷审堂回来。狄公进了自己的房间，擦了把脸，把面巾挂在盆架上。

    李元芳道：“大人，您觉得这位曾县令怎么样？”

    狄公笑了笑：“我们刚到湖州，很多情况还不了解，不好妄下断言。但是，从今天审案来看，这个曾泰倒不是个刚愎自用、任性使气之人。”

    李元芳道：“哦，大人从哪里看出来的？”

    狄公微笑道：“尸体是在张春家后院发现的，虽然没有其他佐证，可仅凭这一点，一般的堂官就已经可以定案了。然而，曾泰却没有妄动大刑，强逼犯人画供。这一点说起来简单，可要做起来却并不容易。面对熬刑不认的案犯，最重要的就是要能够压制自己的怒火，这样才能令自己保持清醒的头脑。一旦被犯人激怒，判断就会出现偏差。单凭这一点说，这个曾泰还算得上是个有头脑的人。”

    李元芳点点头：“还真是的，从始至终，曾泰始终没有动用大刑。”

    狄公笑了笑：“明天一早，曾泰肯定还要升堂问案，咱们再去看一看。”

    第二天，湖州县衙外，堂鼓声声，衙门里传来一阵阵威武之声。爱看热闹的湖州百姓从四面八方奔来，将门前围了个水泄不通。狄公在李元芳的陪同下，挤进人群，向公堂外走去。

    县令曾泰双目向下环视了一周，拿起惊堂木，重重地拍了下去：“带张春！”

    衙役们押着张春快步上堂。张春跪倒在公案前：“草民张春叩见太爷。”

    曾泰点了点头：“张春，昨日你在堂上熬刑诡辩，拒不认罪，本官上体天恩，免尔重刑，是想给你些时间好好想想。今日堂上，你如果再谎言欺诈，妄图脱罪，那就休怪本官无情了！”

    张春向前跪爬两步，泪流满面：“太爷，人是草民杀的！草民认罪！”

    此言一出，曾泰不禁一愣：“你说什么？”

    张春抽泣着道：“太爷，草民认罪，绝不反悔！”

    曾泰深吸了一口气。堂下围观百姓登时七嘴八舌地议论开来：

    “昨天打成那样都死挺，怎么今儿早上，还没动棍子就承认了？”“这小子的脑袋肯定是坏了！”

    狄公和李元芳对视了一眼。

    曾泰道：“张春，你昨日熬刑死辩不肯认罪，为何今日一早口风突转，竟然自承杀人？”

    张春连连叩头：“太爷，昨日，小人在公堂之上死挺熬刑，是想浑水摸鱼，逃脱王法治罪，可回去后想了一晚上，事实俱在，堂上证物确凿，苦熬也无法脱身，只能多受些皮肉之苦。因此，小人决心认罪，绝不反悔！”

    曾泰心存疑惑，望着他：“本官问你，你为何杀人？”

    张春道：“只因见那位长安客人包裹中多带银两，因此，见财起意。”

    曾泰点了点头：“你是怎么知道他的包袱中带有银两？”

    张春愣住了，随后支吾道：“我、我，啊，是这样，小人趁他睡熟打开了他的包裹，发现了银子。”

    曾泰的眼睛忽然一亮：“哦？你说说，他的包袱中除了银两，还有什么物事？”

    张春张口结舌，语无伦次：“这个，啊，啊，太、太爷，小人匆忙之间没、没有看清。”

    狄公的脸上露出了笑容，缓缓点了点头。

    曾泰望着跪着的张春，一字一顿地道：“张春，你要想清楚，杀人是要抵命的！”

    张春痛哭失声：“小人一念之差，铸成大错，情愿抵命！”

    曾泰深吸了一口气：“好吧。你说说你是如何将他杀死的？”

    张春抽咽着道：“趁夜晚间，暗入他的房间，用菜刀将他砍死。”

    曾泰不置可否，“嗯”了一声。他身旁的师爷道：“太爷，既然张春已自认罪行，那就让他画供吧。”

    曾泰沉吟不语。他在思索。堂下，狄公和李元芳交换了一下眼色。

    曾泰抬起头来，对师爷道：“这里面有蹊跷，不要急着结案，回去后我要好好想想。”

    师爷愣住了。曾泰对衙役道：“且将张春押进牢中，本官要再详查一番。”

    狄公的脸上浮起了一丝赞许的微笑。李元芳也松了一口气。

    张春却赶忙道：“太爷，人是我杀的，请太爷马上定罪吧！”

    曾泰皱了皱眉头，一摆手：“带下去！”衙役们拉起张春走下堂去。

    狄公对李元芳道：“看来，这位父母官大人还不算糊涂。”李元芳会意地笑了。

    曾泰清了清嗓子：“带王五！”

    衙役们押着王五走上堂来。曾泰刚想张嘴说话，王五“扑通”一声跪倒在地，连连叩头：“太爷，是小人杀死了那位雇船的客人！小人认罪！认罪呀！”

    听了这突如其来的招供，曾泰登时一愣。

    狄公和李元芳也愣住了。狄公对元芳低声道：“今日的堂审倒是有些趣味，值得一看！”

    曾泰灵机一动，喝道：“王五，你昨日拘捕到衙，还未过堂，你怎么知道本官要讯问你杀人之事？”

    王五哑口无言，转着眼珠子，愣了好久才道：“小、小人杀了人，昨日被捕快们抓到，想来就是为了这件事情。”

    曾泰讥讽道：“你倒是老实。那位雇船的客人姓甚名谁？哪里人氏？”

    王五道：“姓吴，长安人氏。”

    曾泰一愣，自言自语道：“也姓吴？也是长安人？”

    王五听了莫名其妙：“太爷说什么？”

    曾泰道：“啊，没什么。你是怎样将他杀死的？”

    王五道：“船到岸后，小人用帆绳将他勒死，而后，绑上巨石沉入湖底。”

    曾泰没有说话。一旁的师爷道：“太爷，王五所述与仵作验尸结果相符，我看可以定案了吧？”

    曾泰不以为然，一摆手：“退堂。”师爷一愣，他很尴尬。

    堂下，狄公的脸上露出了满意的笑容，他看了看身旁的李元芳道：“两个姓吴的长安人，同时被杀死在湖州，此案耐人寻味呀！”

    曾泰徐徐踱着步。师爷道：“太爷，既然张春、王五已经认罪，我看就可以定案了吧。”

    曾泰收住脚步，轻轻摇了摇头：“不急，不急。这里面有蹊跷。”

    师爷提醒他道：“太爷，不要忘了，狄阁老马上就要到了！”

    曾泰紧咬嘴唇，沉思良久道：“这样，我带几名捕快马上赶到张春居住的小阳村；你另率一班衙役前往王五所住的阳澄镇。咱们双管齐下，彻底搜查现场，看看还有没有别的蛛丝马迹。”

    师爷坚持道：“犯人已经认罪，还有这个必要吗？”

    曾泰不耐烦了，摆了摆手：“不必多说了，马上出发！”

    蔚蓝的天空飘着几片浮云，阳光暖洋洋地洒落在刘家庄。花圃旁，几只蜜蜂在花丛中嗡嗡飞舞采蜜。花园小径上，两个人慢慢走来，走在前面的是一位美貌少妇，她就是刘家庄新夫人――莹玉；她的身后跟着一名丫鬟。

    莹玉缓缓抬起头，微笑道：“今天的天气可真好啊。”

    丫鬟应道：“是呀，夫人，这个季节很少有这么晴的天。”

    莹玉点点头：“哎，对了，老爷和公子呢，怎么没有看到他们？”

    丫鬟答道：“一早就出庄了。”

    莹玉站住：“哦，做什么去了？”她有些吃惊。

    丫鬟答道：“听家人说，老爷让公子陪他去爬翠屏山。”

    莹玉问：“爬翠屏山？”丫鬟点点头。

    莹玉沉吟着，似乎有些不安。丫鬟一愣：“怎么了，夫人？”

    莹玉道：“啊，没什么，没什么。想到了一些别的事情，你去吧，我不用你伺候。”

    丫环犹豫着。莹玉道：“去吧，我想一个人安静安静。”丫鬟点头离去。

    莹玉站在原地，沉吟着。忽然，她抬起头来，眼中流露出惊疑之色。

    翠屏山中，树木葱茏，鸟语花香。狭窄的山道上，三个人缓缓走上来。刘大走在最前面，刘员外夹在中间，公子刘传林走在最后。太阳洒落下来，走在中间的刘员外已是汗流浃背，气喘如牛。刘传林搀扶着他，道：“爹，歇一会儿再走吧。”

    刘员外摆了摆手：“传林呀，你走在我前面，我在后面慢慢走就是了。”

    刘传林道：“这怎么行，山道这么窄，万一一个失足，连搀扶的人也没有。您还是歇一会儿吧。”

    刘员外非常固执：“哎呀，我说行就行！快，你到我前面去，实在不行，我会叫你们的。”刘传林见老爷子动了气，只得服从。他从员外身旁挤过去，走到中间。刘大在前面，正向山道上走去。忽然身后传来一声凄厉的惨叫。刘大猛回头。又是一声惨叫，这是刘员外的声音。刘大转身向来路奔去。

    小阳村张春家门前，一只手敲响了大门。门“吱呀”一声开了，张母露出头来，见是生人，惊问：“你、你找谁？”

    狄公站在门外，面带微笑道：“请问这是张春的家吗？”

    张母点头：“是啊。”

    狄公道：“我是县里的县尉，特为张春的案子而来。”

    张母一愣，双膝跪倒连连磕头道：“大人，我儿子没有杀人。没有杀人啊！”

    狄公赶忙将她搀扶起来：“老人家，先让我四处看看，好吗？”

    张母赶忙道：“好，好啊。”

    狄公进了后院，站在土坑旁，一双锐利的鹰眼四下里查看着。张母道：“县里的衙役老爷就是在这儿挖出的尸体。”

    狄公点点头，蹲下身，用手扒拉着坑边的黄土。良久，他点了点头：“咱们进屋看看吧。”

    说着，狄公跟着张母走进正房。这是一明两暗的房子，中间是一个灶台。狄公问：“老人家，那位借宿的客人住在哪间房中？”

    张母伸手指了指左手那间：“家里没有多余的房子，春儿便把自己的房腾出来让客人住下了。”

    狄公点点头，快步走了进去。狄公用手掀起床上的芦席，露出了下面的竹制床屉，床屉上隐隐能够看到一些暗红色的血迹。

    狄公抬头搜寻，忽然，竹床上方的墙壁上露出的一块布角吸引了他的目光。他伸手搬过一张板凳，踩着凳子伸手抓住布角向下一拉，“哗啦”一声，一个沉甸甸的包袱掉了下来。狄公赶忙拾起，一看，包袱上染满血迹。狄公马上把它打开，里面是一把带血的菜刀和两锭五十两大银。狄公拿起菜刀仔细地看：刀身的血迹已干，刀柄处印着一个血手印。狄公静静地思索着。

    忽然，外面响起了捕快们的喊叫和急促的脚步声。狄公抬起头来，只见曾泰率一众捕快走进院中，后面跟着许多爱看热闹的村民。狄公脸上露出了高兴的微笑。张母从正房里走了出来，一见这阵势，登时吓得呆若木鸡。

    一名捕快道：“老太太，这位是县太爷，还不赶快磕头！”

    张母跪倒叩头：“大老爷，您、您来了。”

    曾泰点了点头：“老人家请起吧。我来是要再次勘查现场。”

    张母一愣：“大老爷，已经有一位县尉老爷在屋里查看了。”

    曾泰一愣：“什么？县尉？”

    张母道：“是呀，他说他是县尉老爷，是为我儿子的案子来的。”

    曾泰冲捕快们一挥手，众人一拥而入，“砰”的一声推开房门。狄公坐在凳子上，面带微笑，望着他们。

    曾泰脸罩寒霜，厉声喝问：“你是何人？”

    狄公笑了笑道：“闲人。”

    曾泰喝道：“闲人？无名无姓的闲人？”

    狄公道：“在下怀英。”

    曾泰叱责道：“你假冒官差，到此何干？”

    狄公回道：“只为县令无能，在下这才来管管闲事。”

    一名捕快喝道：“放肆！你知道站在你面前的是什么人吗？”

    狄公摇摇头。捕快道：“这位就是湖州县令曾大人！”

    狄公赶忙点头：“失敬了。”

    曾泰问：“你手里拿的是什么？”

    狄公指了指墙上的破洞：“刚在墙洞中发现的一个带血的包袱，里面是一把菜刀和两锭大银。”说着，他将包袱递了过来。

    曾泰伸手接过，交在捕快手里，发出一阵冷笑：“好一个大胆狂徒啊！竟然私冒上官，私入现场，私取罪证，我看你定是张春同党。来人，给我拿下！”捕快们一拥而上，抓住了狄公。狄公微笑着，并不挣扎。

    曾泰一摆手：“搜身。”

    狄公笑道：“不必了。”说着，伸手入怀，掏出了一件东西，递给捕快。这是几两碎银和一张名帖。捕快将名帖递给曾泰，曾泰打开来看了看，又是一声冷笑：“原来是位教书先生。”说着，他拿起那个包袱道：“带血的包袱，杀人的菜刀，两锭赃银。物证俱在，看来本官此来，不但坐实了张春杀人之罪，还抓到了他的同伙！”

    狄公微笑道：“何以见得？”

    曾泰道：“分析。”

    狄公道：“哦，在下倒想听听。”

    曾泰站起身来边走边道：“一位长安客人在张春家借宿，张春看出他的包袱沉重，于是夜间潜入房内，打开包袱，发现了银两。而张春一人不敢动手，于是便找来了你。你二人共同杀死借宿之人，当夜将尸体掩埋在院中，将凶器和赃银放入包袱，藏在墙洞里面，打算风声过后再来私分银两。想不到，张春事败被抓，而你在外蛰伏待机，看到张春并未将你供出，于是你便冒充官差，以查案为由，进入张家，想要私吞银两。想不到天网恢恢，疏而不漏，竟叫本官撞见，也真算得上是天意了！”

    太爷一口气说出了这大套的推理，狄公不由得点头：“合理。精彩。只有一点在下不明白。”

    曾泰问：“哦？是什么？”

    狄公道：“第一，如此重要的证物大人竟然没有发现？据此可见，大人查案是何等的粗糙；第二，刚刚大人说过，我们杀人后，当夜掩埋了尸体。那为什么埋尸的土坑中挖出的黄土没有丝毫血迹？”

    曾泰被问得哑口无言，愣在那里。

    狄公道：“看来，这一点太爷又忽略了。”他摇了摇头：“身为一县之长，遇人命大案竟如此轻率，真是令人齿冷啊！由此也就可以想见太爷的无能了。”

    曾泰的脸色陡变，他霍地站起来：“大胆狂徒，事到如今竟还敢在此巧言令色！看你这等不慌不忙的样子，定是杀人惯犯，还不知身上背负了多少血案！本官要以此为引，追查到底！”

    狄公微笑道：“那样最好！”

    曾泰大喝一声：“给我带走！”
------------

第二部 蓝衫记 第二章 狄仁杰微服平冤狱

    狄仁杰被公差押到县城土牢。“咣啷”一声，牢门打开，狱吏将他一把推了进去，锁上牢门，转身离去。

    蜷缩在墙角的张春和王五抬起头来看新来的人。狄公在他们对面坐下，仔细观察着二人，只见二人神情委顿，灰头土脸。

    狄公道：“二位，看你们的面色可不太好啊！”

    王五本是个泼皮，喉咙里哼了一声，没好气地回道：“你面色好！面色好不也关进来了？”

    狄公破颜一笑：“在下是个算命先生，只因说中了县太爷的痛处，才被关进牢中。要不要我为你们算算呀？”

    张春苦笑了一下道：“先生，别拿我们开心了，命都快没了，还算什么命啊！”

    狄公道：“哦，却是为何？”

    王五道：“你不是能算吗？算算吧！”

    狄公笑了，看了看二人：“嗯，眉心黑气沉郁，面色无光，你们犯的是人命大案！”

    张春、王五一怔，抬起头来。狄公看了看张春道：“你有七十老母在堂，无妻小。”

    张春一惊：“你、你怎么知道？”

    狄公一笑：“把手伸过来。”

    张春不由自主地伸出手，狄公煞有介事地看了一番，故作惊讶道：“哎呀，这脉相可凶得很啊，弄不好会丢掉性命！”

    张春的泪水泉涌而下：“先生，丢掉性命是肯定的事了。行了，您也别算了。”

    狄公摇摇头：“不见得。”

    张春一愣。狄公仔细看着他的手：“此脉虽凶，却是个老树新芽之象。”

    张春连忙问道：“什么叫老树新芽？”

    狄公卖起关子来，摇摇头：“不可说，不可说。”说着，把张春的手放下。

    张春一把抓住他：“先生，求求你，给我说说吧！”

    狄公为难地道：“这……天机不可泄露啊！”

    张春道：“我求您了。”

    狄公故作为难，把手一摊，说道：“那，也罢，狱中相逢也算是有缘，我就破一次例。所谓老树新芽，就是说，你虽然摊上了人命官司，可你却没有杀人……”

    张春抓住狄公的手：“对，对，您说的全对！”

    狄公缓缓闭上眼，静静地坐着，装出一副若有所思的模样。张春急了：“先生，您继续说呀！”

    狄公没有理他，沉默了许久，做思索状，而后才慢条斯理地说道：“一位客人到你家借宿，夜里被人杀死，你没敢报官，便将尸体埋在自家的后院中，可想不到被官差发现……”

    张春浑身颤抖着，上下牙碰得“咯咯”直响。王五咧大了嘴，瞪着两眼。

    狄公道：“此事你虽有过犯，却不必认罪。可是，却有人暗中威胁你，强迫你承认杀人罪行……”

    张春一声惨叫，身体蜷缩在墙角，不住地颤抖。

    狄公睁开眼睛：“怎么，我说对了？”

    张春已抖成一团：“对，对，对，先生，您真是活、活神仙！”

    狄公看了看王五，王五吓得屁滚尿流，下身被尿水洇湿了。

    蓦地，张春扑到狄公面前，连连磕头：“活神仙，求您救救我们！”

    王五也跪了下来：“求您了，您老真是神仙下凡！”

    狄公道：“要救你们不是不可以，但必须通过本方土地转达到五显灵官那里，再由他们替你们申冤。这就是我说的老树新芽。”

    张春道：“活神仙，求您别嫌麻烦，无论如何要救救我们！”

    狄公叹了口气：“你们这种口气，还让我说什么呢。哎，谁让我遇上了呢？救人一命，胜造七级浮屠。好吧，但有一点，你们必须把事情原原本本地说出来，一个字都不许隐瞒，否则，我帮不了你们。”

    张春把那天发生的事情描绘了一遍――

    客人借宿的第二天上午，张春家东屋。客人还在炕上睡着，全身包裹在被子里。张春掀开门帘进来，笑道：“先生，已经快午时了，您该起来了。”

    没有回答。张春走到近前：“先生，先生。”仍然没有回答。

    张春一愣，偶一低头，发现床上有一缕已经凝固的血迹。张春大惊失色，一伸手掀开被子，只见里面的人双眼翻白，咽喉上开了一条口子，早已死去多时。

    张春长叹一声：“我本想报官，但怕报官后自己难脱干系，因此，就将尸体草草掩埋，以为这样就能躲过这一难……”

    狄公缓缓点头：“是这样。那，他随身所带的包袱呢？”

    张春一愣：“他来借宿时确实是带着包袱，可他死后就再也没见。而且，家里还丢了一把菜刀。老娘问起，我不敢实说，只能推说是丢了，又出去买了一把新的给她。现在那把新菜刀还在家中。”

    狄公点点头。

    静夜，曾泰和师爷坐在县衙二堂上，桌子上放着一个包袱。曾泰把它打开来看，里面是几件随身的衣物和一百两银子。

    师爷道：“大人，这是在王五的船里搜到的。”

    曾泰点点头：“好。现在可以定罪了。”

    师爷道：“看起来，张春和王五并无冤情。”

    曾泰点点头，微笑道：“今日之行颇有斩获，不但定了张春、王五的罪，最难得的是抓到了那个漏网之鱼怀英。此人伙同张春杀人，今日被本官抓到，竟然气定神闲，不慌不忙，由此看来，这厮定是一名在逃的惯犯。”

    师爷喜得眉飞色舞，乘机恭维道：“在狄大人到来之前，一日之内勘破两宗命案，大人真乃神人也！”

    曾泰听得顺耳，得意地笑了：“明日堂审，将张春、王五定罪收监。至于那个怀英，等到狄大人来后再审。”

    师爷巴结道：“大人高明，请狄大人看看咱们的能耐。”

    两人一唱一和，谈得非常投机。

    正在此时，堂外传来一阵急促的脚步声，县丞推门进来：“太爷，州里紧急公文，说黜置使狄仁杰大人已经到湖州！”

    曾泰触电般弹起来：“什么？狄大人已到湖州！”

    话音未落，一名捕快快步进来：“太爷，门外有一个人自称是四品鹰扬卫中郎将，叫李元芳，要见太爷。”

    曾泰一愣：“什么？”

    捕快将手中的象牙腰牌和文牒递过去，曾泰赶忙接过来，看了看腰牌，上面大篆刻着八个字：“鹰扬卫中郎将正四品上”。他又迅速打开文牒，只见牒上加盖着大大的玉玺。

    曾泰浑身一抖，大声道：“赶快出迎！”他小跑着冲出二堂。

    夜色朦胧，李元芳正静静地站在二堂门前。曾泰率众衙属冲出门来，倒身下拜：“卑职不知将军到此，有失迎迓，望将军恕罪！”

    李元芳很客气地道：“贵县请起。”

    曾泰诚惶诚恐地问狄大人是否确实已经到达湖州，李元芳道：“大人轻车简从，微服而来，已到三天了。”

    曾泰的身体微微颤抖起来：“那、那，李将军，大人现在何处？”

    李元芳道：“今早我与狄大人分头办事。傍晚，我回到馆驿，发现狄大人并未回来，这才前来寻找。”

    曾泰吓得面如土色，说话也不太利索了：“卑、卑职也未曾见到狄阁老啊！”

    李元芳道：“狄大人化名怀英，用的身份是教书先生。请贵县马上知会衙属，立刻查找！”

    曾泰吓傻了：“怀、怀英？教书先生？”

    李元芳道：“正是。”

    曾泰从怀里掏出那张名帖，颤抖着递了过去：“李将军请看一看，这、这是不是狄阁老的东西？”

    李元芳接过来看了看，蓦地抬起头：“这正是大人的名帖，你是从哪里得到的？”

    此时，狄公正津津有味地听王五讲述他的故事。王五长长叹了口气：“先生，若说张春冤枉，那小人就是更加冤枉啊！那位雇船的长安客到了湖州便下了船，给了我三十两银子。从那儿以后，我就再也没见过他……当时衙役来抓我，我还以为是为了几天前与别人打架的事情。当时我将人打伤，便跑回了家中，衙役们将我抓进牢里，小人还想，大不了赔些钱也就是了。可没想到，到了四更时分……”说着，他勾画了当时发生的一幅图景――

    深夜，牢中一片寂静。张春和王五躺在干草上，已经沉沉睡去。一条黑影落在他们的身上。张春突然睁开眼睛，一个全身黑衣的蒙面人站在面前，静静地望着二人。张春伸手捅了捅身旁的王五。王五猛地坐起来：“怎、怎么了？”话刚出口，他也看到了蒙面人。他吃惊地张大了嘴，颤抖着道：“你、你是谁？”

    蒙面人冷冷地道：“张春、王五，是吧？”

    二人点点头。蒙面人道：“两条路供你们选择：第一，自承杀人，你们会死，但是，你们的父母妻小可以活；第二，被释放出狱，那么，你们两个，再加上你们的父母和妻小就都得死，而且会死得很惨！”

    张春、王五吓得魂不附体，一句话也说不出来。

    蒙面人道：“不相信吗？”

    话音未落，一道寒光闪过，墙角边发出“吱”的一声，张春、王五扭头，见一只老鼠被铁蒺藜钉在墙角。张春、王五浑身颤抖。

    蒙面人走到二人面前，慢慢地蹲下身，伸出手拍了拍二人的面颊，轻声道：“相信我，我说得出，做得到！”

    张春吓得上下牙碰得“咯咯”作响；王五吓得屁滚尿流，屁股下湿了一摊。

    王五剧烈地颤抖着，语无伦次：“然后，他、他、他……”

    他说不下去了。

    狄公问：“他怎么样？”

    张春道：“我来说吧。说完那些话后，他告诉我们第二天在公堂之上该当如何认罪，并且让我们重复了一番，这才离开。”

    狄公点点头。王五泪流满面，道：“这时候，小人才明白了，原来是要我们替人顶罪。”说着，他痛哭起来。

    狄公眼中冒着火焰，一字一顿地说：“你们放心，遇到这种事情，我绝不会袖手旁观！”

    忽然外面传来一阵嘈杂的脚步声，曾泰、李元芳率湖州县合属官吏飞奔而来。曾泰“扑通”一声跪倒在牢门前，以头触地，磕得“砰砰”响：“卑职罪该万死，罪该万死！”

    张春、王五吓得连连后缩。狄公站起身来，笑道：“贵县请起吧。”

    曾泰只管磕头：“卑职有眼无珠，胆大妄为！求阁老责罚！”

    李元芳沉着脸，冷冷地道：“还不将牢门打开！”

    曾泰一激灵，这才醒悟过来，回头冲身后的狱吏大声道：“混账，傻站着干什么，还不打开牢门！”

    狱吏如梦方醒，以最快的速度打开了牢房的大门。狄公不紧不慢地走了出来。

    李元芳低声道：“大人，您还好吧？”

    狄公笑道：“好，好极了！”

    曾泰还在叩头。

    狄公看了他一眼，微笑道：“好了，好了。贵县请起吧，我不但不会责罚你，还要感谢你哪！”

    曾泰茫然，他不相信自己的耳朵。

    李元芳道：“大人让起，还不赶快起来。当着满牢罪犯，成何体统！”曾泰这才哆哆嗦嗦地从地上爬起来。

    狄公笑道：“若不是贵县帮忙，我怎么能够进到狱中，又怎么能够见到张春、王五？”

    曾泰一脸的尴尬，脸上勉强挤出了一点笑容。

    当天夜间，狄公、元芳、县令、师爷在二堂上研究案情。狄公放下了带血的包裹，看了看曾泰道：“依贵县说来，此案是证据确凿？”

    曾泰赶忙躬身道：“正是。”

    狄公又看了看另一个包袱：“贵县就凭这两个包袱，便能定张春、王五杀人之罪？”

    曾泰一愣，抬起头来：“回大人的话，死者尸体、银两以及杀人凶器都是从张春家搜出的。另一个包袱中的银两和衣物，均是从王五船中所得。”

    李元芳点了点头：“大人，卑职奉命前往阳澄镇王五家，到时，捕快们正在搜索，这个包袱确实是从王五船中搜出的。”狄公点点头。

    曾泰道：“阁老，卑职也曾怀疑过二人有冤情。可是现在，人证、物证俱在，二人又承认杀人罪行……”

    狄公站起来，伸了个懒腰：“老了，多坐一会儿便腰酸背疼。”

    曾泰一愣，停住了嘴。狄公淡然一笑：“贵县可真是言辞凿凿啊！”

    曾泰道：“卑职不敢，只是述说实情。”

    狄公点了点头：“贵县是不是再辛苦一下，陪本阁去仵作间看一看死者的尸体。”

    说完，众人一齐来到仵作间。两具男尸躺在芦席上，仵作已在一旁伺候。狄公来到两具尸体旁仔细地察看，良久，他抬起头来，静静地思索着。曾泰站在一旁望着狄公，脸色非常紧张。李元芳站在曾泰身旁，目不转睛地观察着曾泰脸部的表情。

    狄公轻轻咳嗽了一声，问仵作道：“验尸结果是什么？”

    仵作道：“回大人的话，张春家后院男尸是颈部一处刀伤，没有中毒迹象。湖中男尸是被勒死后，绑上石头沉入湖底的，也没有中毒的迹象。据两具尸体的腐烂程度推断，应该都是死于十天之前。”

    狄公点点头，对曾泰道：“尸体身上发现了什么？”

    曾泰答道：“什么也没有。”

    狄公道：“那么，在张春家灶间发现的包袱里面，除了菜刀和银子以外，还有没有其他的东西？”

    曾泰答道：“没有。”

    狄公点头道：“把证物呈上。”

    曾泰连忙从身后的衙役手中拿过在张春家搜出的证物，递了过去。狄公接过菜刀看了看，刀身上染满了血迹，刀柄上是一个大大的血手印。狄公的脸上露出一丝微笑，将刀递到李元芳手中：“元芳，你看看这把菜刀有什么特殊之处？”

    李元芳接过菜刀，仔细察看。

    曾泰道：“阁老，您看出了什么？”

    狄公道：“从表面上看，人应该是张春所杀。”

    曾泰松了口气，脸上出现了笑容：“看来，阁老也认同卑职的看法。”

    李元芳拿着菜刀翻来覆去地看了半天，对狄公道：“大人，这柄菜刀没有什么特殊之处。”

    曾泰微笑道：“请阁老回二堂休息吧。”

    狄公摇摇头：“死者身着缮丝所制衣物，从质料和款式上判断，应该是北方人氏。”

    曾泰赶忙道：“这一点卑职也想到了。”

    狄公道：“那你想到没有，一个外地人出门在外怎能不带官凭路引和身份文书？”一句话把曾泰问得哑口无声。

    狄公道：“你刚说过，在张春家发现的包袱中除菜刀和银两外没有其他物事，那么只有一个可能性，张春杀人后，将死者行李中的官凭路引和身份文书取走销毁。那么，他既然有时间销毁文书，为何会蠢到将凶器和赃银留在家中的墙里，让捕快们找到？”

    曾泰张口结舌，无法回答。

    狄公道：“还有，今日查看张春家，本阁发现，埋尸的土坑里没有一丝血迹，贵县认为这正常吗？”

    曾泰道：“这，也许是尸体血迹已干。”

    狄公道：“在一般情况下，血迹凝固要两三个时辰。如果真的是张春杀人，你想他会不会蠢到两三个时辰以后再去掩埋尸体。换了你会这么做吗？”

    曾泰无言对答，支吾着道：“那，阁老之意……”

    狄公道：“只有一种解释，那就是张春清早起来，发现借宿人已死，他怕自己难脱干系，慌张之下将尸体掩埋。”

    曾泰茅塞顿开：“啊，是，是呀，此时尸体身上的鲜血已干，所以，埋尸坑中才没有血迹！”

    狄公点头。这时，李元芳忽然抬起头问：“贵县有没有注意到死者喉部的伤口？”

    曾泰一愣：“伤口？”

    李元芳点点头：“是的。请贵县仔细看看，一刀致命，常人绝不可能做到！”

    狄公道：“不错。这才是关键！普通的罪犯用刀杀人，死者身上往往会有数个，乃至数十个刀口，这是因为，他们不是专业杀手，一刀之后不能肯定被害人已死，因而，再连斩数刀以保安全。而且，又何况杀人的凶器竟然是一把普通的菜刀！”

    说着，他举起手里的菜刀，手指轻轻在刀刃上擦了擦：“这么钝的刀竟然能够一刀致命，这正常吗？”

    李元芳道：“大人，卑职可以断定，行凶之人是一位高手。”

    曾泰愕然：“高、高手？是什么意思？”

    李元芳道：“意思就是，职业杀手。”

    曾泰犹豫道：“不、不会吧？”

    李元芳走到尸体旁道：“贵县请看，伤口止及喉骨，只有一寸来长，就已经致人死命，而且，用的是一把锈钝的菜刀，你明白这需要什么样的力道吗？”

    曾泰摇摇头。李元芳道：“只要用的力道稍大，就会将人头砍下。力道稍小，则不能将人杀死，身上就一定还有第二个刀口。不要说是一把菜刀啊，就是给你一把锋利的宝刀，你也不可能把力道拿捏得如此恰到好处。就凭这一手，便可以断定，凶手定是江湖上顶尖的人物。”

    曾泰咽了口唾沫，徐徐点点头。

    狄公道：“贵县，依你看这个张春会不会是职业杀手？”

    曾泰面如死灰，连忙摇头：“张春世代居于此地，恐、恐怕不会是职业杀手。”

    狄公道：“这就对了。最后，这把菜刀上的血手印你注意了吗？”

    曾泰更加莫名其妙：“这、这手印有什么不对吗？”

    狄公笑了：“贵县没有发现，这是一只左手吗？”

    曾泰傻了，他连忙接过菜刀，仔细地看了半天，才抬起头，颤声道：“是，阁老说的是。”

    狄公的脸色沉了下来：“而张春是用右手的，我说的对吗？”

    曾泰点头。狄公正色道：“仅张春一案，便有如此众多的疑点，贵县居然振振有辞，说什么证据确凿？要不要本阁将王五的案子也说给你听听？”

    曾泰身不由己地颤抖起来：“卑、卑职糊涂。”

    狄公的脸色变得非常严峻：“曾泰，尔为一方父母，代天巡牧，遇人命大案竟如此草率，仓促定罪，这岂不是要草菅人命吗！”

    曾泰“扑通”一声跪倒在地，连忙道：“卑职糊涂！卑职糊涂！”

    狄公道：“今天在小阳村，我之所以激怒你，就是为了让你把我投入狱中。果然，我见到了张春、王五。细谈之下，他们道出了隐情，这二人是被一个蒙面人以家人生命相要挟，才自承杀人重罪的！”

    曾泰惊得语无伦次，结结巴巴地问：“蒙、蒙面人？”

    李元芳道：“大人，看来此案不简单啊！”

    狄公点点头，对曾泰道：“好了，贵县起来吧，看在你勤劳公事，遇事沉着的份儿上，这次就免予处分了。”

    曾泰原以为罢官无疑，一听免予处分，如蒙大赦，大喜过望，脸色也好看了些。

    李元芳笑着拍了拍他的肩膀：“从你第一次堂审，大人就在堂下观察，你的一言一行，都在他老人家的心里。”

    曾泰赶忙躬身道：“卑职惭愧。”

    狄公走到尸体前看了看，对李元芳道：“欲盖弥彰。凶手定是要掩盖死者的身份，这才取走死者身上的文书，嫁祸给张春、王五，想将此案弄成一个普通案件，这中间一定有阴谋。”

    李元芳点点头。狄公走到两具尸身之间看了看，喃喃地道：“两个同姓的长安人，同到湖州办事，又同穿着缮丝衣物，同时在十天前被杀……”

    李元芳惊异道：“大人是说，这二者之间有关联？”

    狄公摇了摇头：“现在还不好说啊。”

    他转向曾泰：“曾泰，你马上将张春、王五及其家人，秘密转到我下榻的馆驿中。元芳，你立刻传召钦差卫队进驻馆驿，对这两家人要严加保护！”

    李元芳应道“是”。

    狄公道：“明日贴出告示，就说此案已结，张春、王五当堂定成死罪，押往州城，等候秋决。”

    曾泰道：“卑职遵命。”

    狄公叮嘱道：“记住，这件事要绝对保密！”

    平日热闹非常的湖州馆驿，而今戒备森严，钦差卫队的卫士们在大门前往来巡逻。大门上方的红灯笼，已赫然改成书有“江南道黜置使狄”字样的白色大官灯。

    静夜中响起了一阵急促的马蹄声，一匹马飞驰而来，停在馆驿门前。马上人身背公文袋，纵身而下，正是狄春。他急促地问道：“老爷在吧？”卫士点点头：“在正房中和李将军说话。”

    狄春快步走进门去。进了狄公房间，赶忙打开公文袋，拿出里面的公函，交给狄公。狄公接过公文，静静地看着。看毕，狄公缓缓放下公函，喃喃地道：“这可真是奇哉怪也！”

    李元芳问道：“大人，您说什么？”

    狄公拍了拍桌上的公函道：“太子卫属下辖的崇文馆掌院学士吴孝杰与校书郎许世德持械斗殴，同时死在许府。”

    李元芳一惊：“持械斗殴？”

    狄公点了点头道：“两位文官竟会斗殴而死，你说奇怪不奇怪？”

    狄春道：“此事现已传遍京城。圣谕传下，着内侍省、太子内坊局会同宗正府立刻调查。”

    狄公深深吸了口气：“更奇怪的是，吴孝杰与许世德是莫逆之交，二人何以会互相残杀，喋血许府，真是令人不可思议。”

    狄春道：“京中有传闻，说二人是为了一个青楼女子，不惜反目成仇的。”

    狄公似乎没有听见，他徐徐站起来，对李元芳道：“昨晚闲谈的时候我们还提到了太子，现在就出事了。太子的处境不妙啊！”

    李元芳倒抽了一口凉气：“您的意思是说，这是皇上……”

    他不敢再往下说了。

    狄公不停地徘徊着，他已陷入了沉思中。李元芳和狄春在一旁伺候，大气儿也不敢出，生怕打断他的思路。

    忽然，狄公站住，回过身来道：“一日之内竟接连听闻三个姓吴的废命，你们不觉得有些蹊跷吗？”

    李元芳一愣：“三个姓吴的？”

    狄公道：“湖州的两名死者和崇文馆学士吴孝杰。而且，三个人都是京城长安人氏。”

    李元芳一惊：“您的意思是，这二者之间有着某种关联？”

    狄公沉思着，徐徐摇了摇头：“我并没有这么说。而且，现在缺少证据，下结论为时尚早。”

    李元芳和狄春互望了一眼，点点头。

    狄公道：“我们还是着眼于湖州的这两宗命案。两名吴姓死者都是长安人氏，又都身穿缮丝所制的衣物。我们来做这样一个分析：一般情况下，长安城中，哪一类人比较喜欢穿缮丝衣物？”

    李元芳和狄春对视了一眼，不约而同地笑了。

    狄公道：“嗯，笑什么？”

    李元芳道：“大人，您可能没有发现，狄春就穿着一件缮丝外衣。”

    狄公定睛一看，不禁笑了出来：“果真是。”

    李元芳笑道：“狄春现在是狄府的大总管。府内所有执事总管都穿这种质料的衣物。”

    狄春笑道：“不光是咱们狄府，京城中除了太子内坊之外，所有官宦人家的管家几乎无一例外。”

    狄公点了点头：“嗯。还有呢？”

    狄春想了想：“那可太多了。”

    狄公道：“只限于长安城中。”

    狄春一拍脑门：“对了，这个范围就小多了。嗯，长安城里喜穿这类衣物的还有绸缎庄、茶庄、钱庄、银号、饭店、酒肆的老板、生意人，各衙门里的师爷、执事，管账先生、各府的帮闲教师、镖局里的镖师，各坊的里长……基本上也就这么多了。”

    狄公沉吟着：“好，几乎囊括了各个行业。”

    李元芳笑道：“现在可以用排除法了。”

    狄公抬起头来，哈哈大笑：“知我者，李元芳也！看来，我这一套断案经验，你已是了如指掌。也罢，就听听你说吧。”

    李元芳犹豫了片刻道：“首先可以排除的是镖师，因为一般情况下，镖师护镖绝不可能单独行动。”

    狄公点点头：“嗯，有道理。”

    李元芳接着道：“师爷也可以排除。因为，两位死者都是小衣短打，师爷是不会穿成这样的。”

    狄公又点了点头：“而且，死者的包袱中除了衣物、银两之外，连一本书也看不见，这可不是做师爷的样子呀。”

    李元芳道：“要说是老板、生意人、管账先生，似乎也不太对。”

    狄公道：“嗯，说说看。”

    李元芳道：“第一，穿着打扮不像；第二，如果是大老板，身旁定会有小厮随侍；第三，假设是小生意人来做买卖，那么两位死者都姓吴，都是长安人，目的地又都是湖州。如果说他们是一家人，来湖州是为同一宗生意，却为何要一走水路，一走旱路？这一点对于生意人来说是绝对说不过去的。如果说他们素不相识，那么，两个同姓、同地的生意人，同时来到湖州，同时被杀，又同时被嫁祸，这种巧合的几率，几乎可以说是零。”

    狄公连连点头。李元芳继续道：“第五，从常理推断，杀死生意人和管账先生，主要目的就是为了图财。可现在，这两位死者身上的银两并没有丢失，真正的凶手用那些银子嫁祸了张春和王五。因此，现在看来，不论上述的哪一点，都可以排除这二人是生意人的身份，或者说，他们至少不是来湖州做生意的。至于各坊里长，那就更谈不上了。”

    狄公听罢，高兴地大笑：“好个李元芳，你现在到大理寺去做个司刑少卿应该已经不是问题了！”

    李元芳笑了：“如此看来，恐怕只有官宦人家的管家、仆役的身份还可以沾得上边儿，从穿着打扮，到二人同姓，都极像是这一类人。”

    狄春笑道：“不错，咱们狄府不就有狄安、狄福、狄贵这些仆人吗？”

    狄公点点头：“好，我们姑且说他们是长安城中吴府的管家，那么，他们来湖州是找谁呢？”

    李元芳被问住了：“这……”

    狄公微笑道：“官门讲的是门当户对，当官的仆役绝不会来找一位普通百姓。因此，只有两种可能，第一，这位当官的家在湖州；第二，他有朋友居于此地，因此，才派仆人前来探望或是送些重要物事。”

    话音未落，外面响起了一阵脚步。狄公笑道：“来了。”

    曾泰的声音响了起来：“卑职，曾泰告进。”

    狄公道：“贵县请进。”

    门声一响，曾泰走了进来：“阁老，您嘱托卑职的事情已经查清了，湖州境内做过京官的只有一位。”

    狄公道：“哦。哪一位？”

    曾泰道：“西郊外刘家庄的主人――刘查礼。曾任兵部司农郎，十年前因事辞官归田。”

    狄公的脸上露出了微笑：“果真是他！”

    李元芳恍然大悟：“大人，看来您早已想到这两位死者的身份了。”

    狄公点了点头：“这也只不过是推断而已。贵县，明日摆驾刘家庄。”

    曾泰应道“是”。

    刘家庄，庄外高挑招魂幡；庄门前的喜棚改成了丧棚，僧道两班人马坐在棚内，吹吹打打，超度亡魂。仆役们身穿孝服，在门前撒着纸钱。

    突然庄里乱了起来，一群身穿孝服的家人、仆役在刘员外的带领下冲出门来。管家刘大高声喊道：“别奏乐了！都停下！钦差大人到了！”

    刘员外赶快脱下孝服，扔在一旁。刘大向前一指：“员外，来了！”

    远远地，钦差卫队和仪仗开了过来。刘员外一挥手，所有人齐刷刷地跪倒在地。

    一顶蓝呢官轿停在门前，轿帘一打，曾泰走了下来，一看眼前的情景，脸色登时大变。眨眼间，狄公的钦差大轿也在卫队的护从下到了门前。李元芳打开轿帘，狄公走了下来。李元芳低声道：“大人，情形有点不对呀。”

    狄公一抬头，正好看到门前的招魂幡，登时一怔。刘员外高呼道：“草民刘查礼率全庄人众，恭迎钦差大人！”

    曾泰的脸色一沉：“大胆刘查礼，竟敢如此不敬，身着孝服迎接钦差大人，难道不知国法森严吗？”

    刘查礼连连叩头：“草民知罪。事起突然，不及准备，望钦差大人恕罪！”

    曾泰哼了一声，还想说什么，狄公向他摆了摆手，缓缓走到刘员外面前：“刘司农起来说话吧。”

    刘员外连连叩头，站起身来。忽然身后的刘大发出一声惊叫，指着狄公道：“你、你不是，怀先生吗？”

    曾泰和钦差卫队队长同时一声怒吼：“放肆！”刘大吓得一屁股坐在了地上。

    刘员外“扑通”一声跪倒在地，连连磕头：“家人无知，请大人恕罪。”

    狄公朝曾泰和卫队长挥了挥手：“不要搞得这么紧张嘛。好了，起来吧。”

    刘员外站起来。

    狄公微笑道：“刘大说得没错呀，我就是前日到庄中看过花园的那个怀先生。怎么，员外不认识了？”

    刘员外抬起头来，这才看清了狄公的面容。他吓得浑身一抖，冷汗煞时从额头流出来。

    李元芳笑道：“当时，员外将我二人轰出庄子，还记得吧？”

    “扑通”一声，刘员外第三次跪倒在地，不停地磕头：“草民不知大人身份，胆大胡为，冒犯天颜，望大人恕草民万死之罪！”

    狄公瞪了李元芳一眼，低声道：“开玩笑也不分个场合！”李元芳吐了吐舌头。

    狄公赶忙伸手相搀：“好了，好了。刘司农请起，不知者不怪。是我二人打扰了你。”

    刘员外哆哆嗦嗦地站起来。

    狄公道：“员外，怎么没见公子呀？”

    刘员外嘴唇颤抖着，泪水滚滚而下，他抽咽着道：“小、小儿传林不幸身亡！”

    狄公登时一惊，后退了一步；身旁的李元芳更是发出一声惊呼：“什么，刘公子死了？”

    刘员外慢慢跪倒在地，失声痛哭。

    曾泰皱了皱眉头道：“钦差大人在此，如此嚎哭，成何体统？亏你还是做过官的！”

    狄公道：“好了，老年丧子，人之大痛。可以原谅。”他扶起了刘员外：“这是什么时候的事情？”

    刘员外抽泣道：“昨天早晨。”

    狄公道：“昨天早晨？”

    刘员外点点头：“我父子同登庄后的翠屏山，传林不幸失足，跌落悬崖身亡！”

    狄公和李元芳对望了一眼，李元芳脸呈狐疑之色。

    狄公长叹一声：“想不到，两日前还殷殷待客的刘公子，此时竟已作古，真是皇天不佑英才呀！刘司农，人既已死，你就节哀顺变吧。”

    刘员外跪倒在地：“谢钦差大人慰抚。”

    曾泰道：“钦差大人爱慕你家花园，准备在此小住几日。你立刻去准备吧。”

    刘员外道：“钦差大人光降寒舍，是草民三世修来的福分，只是庄里举丧，不知大人是否嫌忌？”

    狄公叹了口气：“无妨。公子与我虽只一面之缘，可本阁爱惜他的才具为人，我们也算得上是忘年之交了。而今，公子作古，本阁也该祭奠祭奠。”

    说罢，让刘员外领他到后院灵堂上。狄公手捧三炷香插进了香炉。刘员外率家人全体跪倒叩头还礼，高声喊道：“谢钦差大人！”

    狄公点了点头，他那一双锐利的鹰眼在四下里搜寻着：楠木棺裹、青玉神龛、招魂幡、纸人、纸马、纸钱、悲痛的家人……霎时间，这一切尽收眼底。他点了点头道：“都起来吧。”众人平身。

    刘员外指着身旁的一位美貌少妇道：“大人，这是草民之妻，方氏莹玉。”

    狄公点点头。莹玉的双眼红肿，她赶忙过来，盈盈下拜：“大人万福。”狄公说声“罢了”。

    刘员外对狄公道：“大人，一切都已安排妥当，请大人前往花园休息。”

    众人进得花园。狄公、李元芳和刘员外走在前面，曾泰和卫队、衙役跟在后边，一行人穿行在亭台廊榭之间。狄公对李元芳使了个眼色，李元芳心领神会，点了点头，故作漫不经心地问刘员外：“员外在京城还有什么朋友吗？”

    刘员外一愣，赶忙道：“有是有啊，可多年不曾往来，都已经疏远了。”

    李元芳点点头：“俗话说，三年不上门，当亲也不亲。”

    刘员外道：“是呀。”

    李元芳笑了笑道：“临来湖州之前，朝中的一位大人曾对我说起过，与员外相熟，让我代为打听。”

    刘员外一怔：“哦？不知是哪一位？”

    李元芳道：“姓吴。”

    刘员外的神色立刻紧张起来：“姓吴？”

    李元芳点头：“是啊。员外还有印象吗？”

    刘员外赶忙摇头：“没有。草民从不认识姓吴的官员。”

    李元芳点点头：“是这样。”

    狄公在一旁静静地观察着刘员外的表情变化，此时忽然说道：“他叫吴孝杰，太子卫属崇文馆的掌院学士。”

    此话来得如此突然，以致刘员外来不及思考防范，他顺口道：“吴孝杰？他不是已经死了吗？”

    狄公双眉一扬：“哦，刘司农的消息倒是灵通得很！吴学士的死讯，本阁也是昨天晚上才知道的。看来，刘司农是早已得知了。”

    刘员外面色陡变，连忙辩解道：“哦，是，是京中来人带来的消息。草民并不认识这位吴大人。怎么，他说认识草民？”

    狄公道：“是呀。也许是他记错了吧。哎，元芳，你看那处假山，像不像是一只仙鹤？”

    李元芳忙道：“还真是很像。”

    刘员外暗暗地松了口气，伸手擦了擦额头上的冷汗。

    刘家后园，一片荒颓破败的景象，怪树斜倚，蒿草丛生。一座斑驳破落的两层小楼矗立在夜色朦胧之中。

    静夜里，传来一阵沙沙的脚步声，一条黑影来到小楼前。楼门紧闭着，黑影走到门前。不是别人，正是刘员外。他轻轻在门上拍了三下，又敲了敲门框，门“吱呀”一声，自己打开了。刘员外警惕地四下里看了看，没有人，便闪身进入。门“喀嚓”一声关上了。他哪里知道，在不远处的一株大树后，一双眼睛正静静地望着这一幕呢！

    小楼里漆黑一片，只有一点点月光透过破损的窗纸洒进来。刘员外摸黑走到南墙旁，伸手拍了两下，墙壁竟然翻转开来，露出了里面的一间暗室。暗室内隐隐透出一点亮光。他快步走了进去，墙壁重新合上。

    刘家正堂现在已经暂时改成了钦差行辕，门前站着几名卫士。狄公正静静地坐在书案后，沉思着。李元芳端着茶推门进来，将茶杯放在狄公面前。

    狄公抬起头来微笑道：“让你这个正四品鹰扬卫中郎将给我端茶，我可是不敢当啊。”

    李元芳笑道：“我怕仆役们打断您的思路。”

    狄公点点头：“今天下午，我只是诈了刘查礼一下，他马上就露出了破绽。”

    李元芳问：“大人，您说，他会不会与吴孝杰有什么关系？”

    狄公摇摇头：“这一点现在还不能肯定。但是，至少我们已经明白了，他与京城的联系非常密切。而且，可以断定，那两个吴姓仆人一定是来找他的。”

    李元芳点点头。狄公微笑道：“看来，这刘府的水不浅呀！”

    李元芳道：“要不要直接讯问刘查礼？”

    狄公摇摇头：“现在还不是时候。在幽州，我们对假方谦之所以使用诈术，那是因为大家都是官场上的人，而我们官高权大，又有皇帝坐镇，对方从心里发虚，生怕我们抓到把柄，因此，自己先动了起来。可这次不会，我们不能无缘无故地审讯平民，更不能随意搜查民宅，这就要求，一切都要用证据说话。”

    李元芳点点头：“有道理。我们确实是无凭无证，即使是两个死者的身份，也是靠推理判断出来的，没有丝毫佐证。讯问起来，姓刘的大可以推诿不认。”

    狄公站起身来：“可现在，我们有了一个非常好的机会。”

    李元芳道：“刘公子的死。”

    狄公点点头：“不错。我现在就可以断言，刘传林绝非意外死亡！”

    李元芳道：“如果我们没见过刘公子，那也就罢了。可是偏偏我们曾在一起相处。现在回想起他的样子，让我相信他是失足坠崖，这实在令人难以接受。”

    狄公道：“是呀，一个身强力壮的年轻人，与老父同时登山，老人无恙，而他却莫名其妙地跌入崖下身亡，这正常吗？”

    李元芳缓缓点头：“这里面一定有文章。”

    狄公道：“我已经叫卫士传唤刘大，一会儿，听听他怎么说。”

    不一会儿，刘大便出现在正堂上。狄公望着他，问道：“刘大，你家公子到底是怎么死的？”

    刘大长叹一声：“嗨，别提了。昨天早晨，老爷也不知道想起了什么，非要公子陪他去爬翠屏山。大约辰牌时分，我们三个就从庄里出发了。”

    狄公问：“你也去了？”

    刘大答道：“是呀，小人也去了。唉，真是倒霉。刚过了一道梁，就听老爷发出一声惨叫，小人赶忙跑回去，但公子已经不见了踪影，老爷昏倒在地。叫了半天，他老人家才醒过来，说是公子失足掉下悬崖了。”

    狄公沉吟着，点了点头：“是这样。”

    刘大很是悲痛：“唉，可怜我家公子，年纪轻轻……”

    狄公问道：“你家老爷经常爬山吗？”

    刘大向外看了看，小声道：“还爬山哪？平常连路都懒得走。”

    狄公和李元芳对视了一眼，问道：“公子的尸体现在棺裹之中？”

    刘大道：“是呀。可怜摔得血肉模糊，连模样都辨不出来了。”

    狄公叹了口气：“翠屏山在什么方向？”

    刘大答道：“正东。”

    狄公点点头：“刘大，明日一早，你带我到翠屏山，我要亲自凭吊一番。”

    夜阑人静，灵堂中，烛光在风中摇曳，棺木横放在灵堂西头。神龛下，守灵人坐在蒲团上打盹儿。忽然灵堂中传来一阵“嘎嘎”声。守灵者猛吃一惊，睁开双眼。只听“嘎嘎”之声不绝于耳。他赶忙站起来，四下里寻找着，目光落在了西头的棺木上，只见棺盖不停地晃动着，发出怪声。守灵人一声惊叫，“扑通”跪倒在地。

    怪声停止了，守灵人慢慢抬起头来，周围再没任何响动，一片寂静。堂外传来一阵脚步声，新夫人莹玉走进来。一见堂中情景，她登时愣住了。

    清晨，翠屏山中朝霞满天，百鸟争鸣，空气清新。狭窄的山道上，狄公、李元芳在刘大的带领下慢慢向上走着。刘大气喘吁吁，不停地伸手揩拭额头上的汗水。

    身后的狄公笑道：“刘大，才走了这么一会儿就累了？”

    刘大回身苦笑道：“大人不知，昨晚，府中出了点儿事，小人一直盯到天亮都没有合眼，故此有些疲惫。”

    狄公问道：“哦，出了什么事？”

    刘大吞吞吐吐道：“也、也没什么，是一点儿家事。”

    狄公一见刘大的脸色，心中登时起疑，故意沉下脸来道：“刘大，你不会是有意欺瞒本阁吧？！”

    刘大吓了一跳，赶忙道：“小人不敢。是，是……”

    他四下里看了看，一拍大腿：“嗨，我对您说了，您可要替我保密。”狄公点点头。

    刘大低声道：“昨天夜里，公子灵堂闹鬼。”

    狄公一惊，与李元芳对视了一眼。李元芳问道：“怎么闹鬼？”

    刘大叹了口气：“守灵人听到棺材里‘咯咯’作响。”

    狄公没有继续追问。他思索着。

    灵堂上，刘员外站在公子的灵位前，手持三炷香，低声祷告，而后将香插入香炉中，转过身来，长叹一声。

    莹玉道：“老爷不必烦恼，这世上哪里有鬼？当时，妾身也在灵堂中，怎么就没有听到任何声响，定是守灵人庸人自扰。”刘员外深深吸了口气，没有说话。

    狄公等三人缓缓爬上了梁头。刘大伸手向前一指：“大人，前面那道梁头就是公子坠崖的地方。”

    狄公点了点头，和李元芳一道加快脚步，走到梁头上。梁头上的路非常窄，只能容一人行走。一阵风吹来，雾气散尽，狄公敞开外衣，深深地吸了口气，道：“好一阵风啊。”

    李元芳四下看着。刘大指着路旁的悬崖道：“大人您看，公子就是从这儿摔下去的。”

    狄公走过来，向下看了看，果然下面是万丈深渊，从这里掉下去，绝无生还之理。他叹了口气道：“刘大，你把当时的情况给我说一说。”

    刘大说声“是”，把当时的情景描绘了一遍――

    刘大走在最前面，刘传林走在中间，刘员外落在最后，三人爬上了梁头。刘大喊道：“老爷，公子，转过这道梁就进到山里头了！”

    刘传林点点头，回身扶住气喘吁吁的刘员外：“爹，您没事吧？”

    刘员外喘着粗气道：“累，累了。”

    刘大喊道：“我先到前面探探路，你们慢慢走。小心点儿，这道窄！”

    刘传林扶着员外慢慢走着。

    刘大转过山弯向前跑去，突然身后传来一声惊叫，紧接着是碎石的哗哗声，以及刘员外的惨叫之声。刘大转身跑回去。只见刘员外横躺在山道中，公子已经不见了踪影。

    刘大大惊，赶忙上前扶起员外，连声喊叫：“老爷！老爷！”

    员外悠悠醒来。刘大问道：“公子呢？”

    刘员外猛地坐起身，带着哭音大声喊着：“快，快找公子！公子掉到山下去了！”

    刘大长叹一声：“当时把小人吓得魂儿都没了。”

    狄公道：“也就是说，你并没有看到公子坠崖？”刘大点点头。狄公问道：“后来呢？”刘大道：“我扶起老爷就往山下跑……”他把当时的情况描绘了一番――

    悬崖下，刘传林的尸体静静地躺在乱石堆中。刘大扶着刘员外走近来，刘员外一声大叫，扑到公子的尸身上痛哭起来。刘大吓得目瞪口呆。忽然，员外喉咙发出“咯”的一声，昏死过去。刘大抱住员外大声喊叫。

    刘大抹了把脸：“真惨哪，公子摔得血肉模糊，不成人形。员外哭得无法起身。小人无奈，只得将员外留下，自己跑回庄里招来人手，将公子的尸身抬回庄去。”

    狄公点点头：“如此看来，你家公子也不是个孝悌子弟。”

    刘大一愣：“大人何出此言呀。公子孝名远播，这是尽人皆知的事情。”

    狄公道：“山陡路狭，刘员外已年过花甲，怎能让父亲走在最后，而自己却走在中间呢？”

    刘大笑道：“大人有所不知，开始上山的时候，小人走在最前面开路，员外走在中间，公子走在最后。爬到半山，员外汗流浃背，气喘如牛，公子搀扶着他，劝他歇一会儿再走。可员外不依，叫公子走在他前面，他在后面慢慢跟着。公子说这不行，万一一个失足连搀扶的人都没有。员外非常固执，说万一有事，他会叫公子的。这样，公子只好走在他前面。”

    狄公听了刘大的解释，点了点头：“啊，是这样。我说呢。”

    说着，他对李元芳使了个眼色。

    李元芳拉住刘大道：“走，你陪我到前面看看。”刘大点头，二人快步转过山梁向山里走去。狄公站在梁头上，一双鹰眼迅速地搜寻着：山石、树木……他的目光忽然停在了崖边的一株矮树上。狄公走过去，只见矮树的两根枝干折断了，露出了白茬，一看便知是刚刚折断的，断枝耷拉在崖下。狄公蹲下身，攀住树枝，探身向下望去，下面约一人高的地方，有一块凸出的岩石，约摸有三四尺方圆。狄公的双眼仔细地在岩石上搜索着，忽然，乱草中的一点闪光引起了他的注意，他拨开树枝极力想看清楚是什么东西，但总是隐隐约约看不分明。

    他双手攀住矮树的主干，背过身，双腿一点一点地向崖下错着。慢慢地，他的身体全部伸直了，却离那块凸出的岩石还有两脚高的距离。狄公一咬牙，双手一松，整个人坠了下去，落在岩石上，身体一晃，险些滚下悬崖。

    他探头向下看了看，下面是万丈深渊，他一点一点地把身体撤回来，背靠在山壁上长长地喘口气，随后伸手拨开乱草，一串水晶佛珠手串映入了他的眼帘，狄公拾了起来。上面刻着几个字：“赠夫传林”。狄公愣住了。

    忽然，上面传来了李元芳焦急的喊声：“大人，大人！”

    狄公应道：“我在这儿！”

    李元芳和刘大从上面探出头来。元芳道：“哎呀，您、您怎么跑到那儿去了？”

    狄公笑道：“下来看看。”

    李元芳道：“您坐着别动，我带您上来。”他身形一展，犹如大鸟展翅一般向山崖下落去，把狄公和刘大吓得一声惊叫。李元芳的身体在空中一收，“唰”的一声落在了狄公站脚的岩石上。

    狄公责备道：“哎哟，我下来都没受那么大的惊。”

    李元芳笑道：“大人，走吧。”说着，背起狄公纵身一跃，三下两下，便爬了上来。刘大赶忙伸手把狄公从李元芳的背上扶下来，夸道：“哎哟，李将军，我们公子要有您这两下子，就不至于摔死了。”

    狄公笑道：“天下人要都有他这两下子，就谁都不那么容易死了。”

    刘大笑了起来：“狄大人，您老人家可真叫有意思，那么大的官儿，可一点儿也没架子。”

    狄公掸了掸身上的尘土，问道：“刘大，你们家公子娶亲了吗？”

    刘大答道：“还没有。可上门说亲的不少。”

    狄公点点头：“走，到悬崖下看看。”

    悬崖下，砾石堆中布满了一片片血迹。狄公等三人走过来。

    刘大道：“您看，这儿还有血呢。”

    狄公点点头，四下观察着。一阵风吹来，将一块碎片扬到空中，又慢慢地飘落了下来。狄公把这一切看在眼里。他回头看了看，那边刘大正给李元芳讲着抬刘传林尸体的过程。狄公于是快步走到碎片旁，定睛一看，是一块猩红色的丝绸碎片。狄公弯腰将碎片捡起，放进了衣袖中。

    再说那县令曾泰在正堂中焦急地等候着狄公。他不停地踱着步，向外看着。门声一响，狄公和李元芳走了进来，曾泰赶忙迎上前来：“阁老，您可回来了。”

    狄公问：“曾县令，有事吗？”

    曾泰道：“是这样。今天早晨，县衙捕快来报，说是停尸间丢了一具尸体。”

    狄公愣住了：“尸体不见了？”

    曾泰点了点头：“卑职觉得此事非同寻常，特来禀报。”

    狄公道：“湖州之事，可真是愈演愈奇呀！好了，本阁知道了，这件事不要对外人说起。”

    曾泰应道：“卑职明白。这就告退了。”

    狄公点点头，曾泰快步走出门去。狄公微笑着望着他的背影。

    李元芳道：“大人好像很欣赏他？”

    狄公点点头：“是个不错的官儿，就是缺乏经验。”

    正在此时，一名卫士走进来：“大人，刘员外前来问安。”

    狄公和李元芳对视一眼，说道：“请他进来。”

    不一会儿工夫，刘员外走了进来，双膝跪倒：“参见阁老。”

    狄公道：“刘司农年迈，今后就不必行此大礼了。快起，请坐。”

    刘员外站起身来，坐在椅子上：“不知阁老还住得习惯否？”

    狄公点点头道：“非常好。”

    刘员外道：“阁老还有什么别的需要，尽管吩咐下来，草民一定竭尽全力！”

    狄公道：“一切都很周到。府内大丧，本阁前来搅扰已是于心不安了。”

    刘员外忙道：“阁老能光临寒舍，是草民三生有幸！”

    狄公道：“今日在刘大陪同下登上翠屏山，山路崎岖陡峭，看来公子真的是失足而死。真是可惜呀！”

    刘员外低声抽咽起来。

    狄公长叹一声：“人死已然，司农不必过于悲伤。”

    刘员外擦了擦眼泪：“谨领大人教诲。那草民就告辞了。”

    狄公点点头：“注意休息。”

    刘员外道：“谢大人。”他说是“告辞”，可并没有走的意思。

    他好像突然想起什么似的：“哦，对了，那天大人提起吴孝杰，回去后草民仔细想了想，十几年前草民在京为官时，确实曾经与他有过几面之缘。”

    狄公道：“哦，也就是说吴大人并未记错。”

    刘员外道：“是草民一时糊涂。草民告退。”说着，他转身走出门去。

    狄公和李元芳相视而笑。李元芳轻声道：“这就叫欲盖弥彰。”

    狄公点点头：“这位刘员外有些意思。”

    李元芳微笑道：“大人今天登翠屏山，有收获吗？”

    狄公微笑道：“不可说，不可说。”

    夜色如墨，已是三更时分，刘家庄一片寂静。两条人影飞快地掠过花园，向灵堂方向奔去。

    灵堂内停放着刘公子的棺裹，守灵人打着盹，堂上的香烛在微风中摇曳。突然“扑扑”几声轻响，堂中的十几枝蜡烛竟同时熄灭，把守灵人惊醒。他睁开眼睛，佛堂内一片漆黑，他吓得魂不附体。
------------

第二部 蓝衫记 第三章 狄仁杰智断杀子案

    却说那天深夜，刘公子灵堂内突然“扑扑”几声轻响，堂中的十几枝蜡烛竟同时熄灭，把守灵人吓得魂不守舍。他慢慢回过神来，颤抖着站起来，打着火摺，重新点燃了蜡烛。谁知又是“扑”的一声，刚刚点燃的蜡烛竟然再一次熄灭！守灵人“扑通”一声跪倒在灵前，叩头不止，嘴里不住地祷告：“公子，小人知道你死得冤屈，可那不干小人的事，千万不要惊坏了小人！”又听“扑”的一声，蜡烛竟又自己亮了起来！守灵人一声大叫，一阵晕眩，“砰”的一声，栽倒在地。

    灵堂外人影一闪，走进来两个人，正是狄公和李元芳。狄公问道：“这守灵人不要紧吧？”

    李元芳笑道：“放心吧，用的是麻药，两三个时辰内便会自己醒来。”

    狄公点点头，四下里看了看。李元芳回手关上了灵堂的大门。狄公走到棺裹前，李元芳伸手推开棺盖，刘公子的尸体静静地躺在里面，他穿着一件猩红色的丝质胡服。

    狄公轻轻拿起他的左手，果然，衣袖上缺了一块！狄公从怀里拿出在悬崖下拾到的丝绸残片，放在衣袖的缺口上一比试，竟是严丝合缝！

    李元芳不胜惊诧，轻轻叫道：“是被人扯下来的！”

    狄公点点头道：“把棺盖推开。”

    李元芳将棺盖完全打开。刘传林的脸上盖着一块帕子。狄公上前，一伸手将帕子揭开。他惊得连退两步，一旁的李元芳赶快捂住嘴。

    狄公摇摇头：“真像刘大所说，已经没有了模样。”

    李元芳道：“肯定是头冲下摔下来的。”

    狄公点点头：“一般坠崖之人大多是横摔而死，像这样头冲下摔下悬崖的真是少而又少呀！”

    李元芳轻声道：“真惨。”

    狄公将帕子重新盖在刘传林的脸上，静静地看着他的双手。忽然，他仿佛发现了什么，拉起刘传林的右臂，捋下衣服看了看。又到另一侧，拉起左臂，捋下衣服看了看。他陷入了沉思。

    李元芳问：“大人，怎么了？”

    狄公摇摇头，喃喃地道：“这并不能说明什么问题。”

    李元芳如丈二和尚摸不着头脑：“您说什么？”

    狄公抬起头来：“哦，没什么，咱们走吧。”

    李元芳点点头，双臂一用力，合上了棺盖。二人走出灵堂。

    狄公回到正堂上，闭目冥想，一组组画面飞快地掠过他的脑海，猛地，他睁开双眼，破颜一笑。

    李远芳道：“每次看到您这种神情，我就知道，您已经找到答案了。”

    狄公道：“应该说是吧。但是，气氛营造得还不够。这个案子，没有气氛就不能达到我们预期的效果。”

    李元芳问：“大人所说的气氛是――？”

    狄公微笑道：“你还要做一件事。”

    与此同时，刘员外躺在床上，辗转不能入眠。突然，他一声大叫，从床上坐起来，双手捂住脸，轻轻叫了声：“传林。”泪水从指缝间溢出来。夫人莹玉坐起身，将衣服披在他的身上：“怎么，又想儿子了？”

    刘员外哭出声来。莹玉道：“后悔了？来不及了！”

    刘员外突然停止哭泣，回过头，望着莹玉。莹玉笑了笑：“干吗这么看着我？我又没杀你儿子！”刘员外浑身颤抖着。

    忽听外面响起了恐怖叫喊声：“闹鬼了！闹鬼了！公子显灵啦！”那个守灵人疯狂地边跑边喊，庄里顿时大乱起来。刘员外正坐在床上发呆，莹玉端着一杯茶走过来，放在他的手里。

    突然门外响起“砰砰砰”的敲门声，刘员外和莹玉吃了一惊。员外冲到门前，打开门，守灵人“扑通”一声摔了进来：“老爷，公子又在灵堂显灵了！”

    刘员外闻言，吓得魂不附体，连退数步。莹玉一步上前，狠狠地给了守灵人一个耳光：“放屁！什么闹鬼，胡说八道！”

    守灵人大声喊道：“是，是小人亲眼所见！”刘员外倒抽了一口凉气，跌坐在椅子里。

    清晨，狄公在李元芳和随侍卫士的陪同下在刘家花园中漫步。狄公故作漫不经心的样子，一边走一边四下观察着，只见花园周围，刘府仆佣端着各样祭品往来穿梭，几名管家在一旁低声催促。不一会儿，一队手持法器的僧侣快步向灵堂奔去。

    狄公和李元芳交换了一个眼色，会意地一笑。李元芳向远处努了努嘴，狄公回头，看到刘大带领一班道士正小跑着向灵堂方向而去。狄公对身后的卫士道：“去把刘大给我叫来。”卫士答应着飞跑而去。

    李元芳低声道：“看来起作用了！”

    狄公微笑着：“还不够。再加码，一定要让他们坚信此事，我们才有机会。”李元芳点头。

    不一会儿，卫士带着刘大回来。狄公点了点头：“刘大，一大清早这府里在忙乱什么？”

    刘大答道：“啊，是这样，公子今早下葬。”

    狄公愣住了：“这么仓促，头七还没过呀！”

    刘大苦笑道：“是，是呀。可这是老爷吩咐的。”

    狄公点了点头：“让你家员外到正堂见我。”

    刘员外坐在自己房间的椅子里，脸色惨白，愣愣地发呆。莹玉从里屋走出来，看了看刘员外：“还在想闹鬼的事？”

    刘员外看了她一眼，没有说话。莹玉冷笑一声：“我就不相信这世上有鬼。多半是那个守灵人庸人自扰，疑神疑鬼，危言耸听。”

    刘员外叹了口气：“不管是真是假，先让传林入土为安吧。”

    莹玉“噗嗤”一笑：“我看是你有些不安吧？”

    刘员外蓦地抬起头：“什么意思？”

    莹玉笑道：“没什么，随便说说。”

    门外脚步声响，刘大快步走进来：“老爷，狄大人请您过去。”

    刘员外一怔，赶忙起身走出门去。莹玉脸上露出一丝冷笑。

    狄公坐在书案后看书，李元芳引着刘员外走进来：“大人，刘员外到了。”

    狄公招呼道：“哦，坐吧。”

    刘员外在椅子上坐下。狄公问道：“听刘大说，公子今天就要下葬？”

    刘员外点了点头：“是啊。”

    狄公关切地道：“停灵最少要过三七才可下葬，这是规矩。现在头七未过，是不是……有些仓促。”

    刘员外咽了口唾沫：“大人说的是，只是现在天气渐暖，怕尸体腐坏……”

    狄公点点头：“是这样。”他看了刘员外一眼，欲言又止。

    刘员外问：“大人，您有什么话要吩咐草民吗？”

    狄公长叹一声：“没什么。不知这两日刘司农睡眠如何？”

    刘员外一愣：“啊，很、很好啊。”

    狄公点点头：“那就好，那就好。”

    刘员外望着狄公那副莫测高深的样子，一种不祥的感觉升上心头。他轻声问道：“怎么，大人的睡眠……”

    狄公看了李元芳一眼：“啊，啊，很好，很好啊。”

    刘员外回头看了看李元芳：“大人，您是不是有什么话要说？”

    狄公轻轻咳嗽了一下，对李元芳道：“元芳，你先出去吧。”

    李元芳应了声“是”，转身走出屋去，顺手把门带上。

    狄公长叹一声道：“真是不知该如何说出口，我身为江南黜置使，钦差大臣，按理说不应该说出这种话来，可是……”

    刘员外脸色陡变，嘴唇微颤，说道：“您是不是想说，小儿传林的鬼，鬼魂作祟……”

    狄公猛地站起来：“你、你怎么知道？”

    刘员外面如死灰：“果然是！果然是……”

    狄公缓缓坐下，轻声道：“这两天，公子接连托梦，说他为人所害，要我替他做主。”

    刘员外一声惊叫，霍地站起来：“什么？有人害他！是谁？”

    狄公摇摇头：“他没有明说。接连两天了，他每晚在我梦中出现，只是说这两句话。哎――！”刘员外点了点头，慢慢坐了下来。

    李元芳在门外听得，捂住嘴巴轻轻笑了出来。

    刘员外长叹一声：“大人，实不相瞒，草民之所以决定头七未过便要下葬，就是因为传林的鬼魂作祟，搅得阖府不安。”

    狄公点点头：“刘司农，你可能听说过一些我的为人，我是从来不相信这些神鬼之说的。可是，这一次――哎，早下葬也好，大家心安。”刘员外点头。

    更深人静，灵堂中空无一人。只有十几枝红烛在燃烧着，发出“噼啪”的响声。灵堂外人影一闪，刘员外悄悄走进来，顺手关上门，走到公子的神龛前，拿起三炷香，点着后插入香炉，而后双膝跪倒在蒲团上低声地念念有词。“吱呀”一声，门开了一条小缝，刘员外猛地睁开眼睛，他的嘴唇有些颤抖，头轻轻动了动，却没敢回过去。

    一阵阴风从门缝中吹进来，堂上红烛登时摇曳恍惚。刘员外浑身哆嗦，冷汗滚滚而下，轻声道：“传、传林，是、是你吗？”

    没有声音。“扑扑扑”几声轻响，堂中的蜡烛同时熄灭，刘员外一声惨叫摔倒在地，堂中死一般寂静，只有刘员外簌簌的颤抖声。月光静静地洒落进来，刘员外抬起头来，向神龛望去，突然发出一声长长的哀号。原来，供桌上多了一串水晶佛珠手串和一块猩红色的丝绸碎片。水晶手串在月光下发出一阵阵亮光。刘员外已吓得灵魂出窍，哀叫着：“传林！传林！别怪爹爹！”

    静夜中传来一声冷笑，刘员外大叫一声，登时昏厥过去……

    刘员外在似醒非醒，似梦非梦之中慢慢睁开双眼，一阵阴风拂面而过，他打了个寒战，惊恐地四下看着。他惊奇地发现，自己竟置身于一座万丈悬崖之上，脚下是深不见底的山谷；抬起头来，头上竟是一条狭窄的小路。冷月清光照射在路面上，刘员外只觉得这个地方非常眼熟。此处，正是狄公发现佛珠手串的那块岩石，上面便是公子坠崖之处。刘员外脸色惨绿，体如筛糠，发出一声绝望的惨叫。空谷回音，引来一阵阵凄惨的枭啼。风吹过，刘员外的牙齿上下打架，发出一阵“咯咯”声。忽然，上方的小路上传来一阵“沙沙”的脚步声，刘员外惊恐地抬起头来，山道上走来三个人，令人感到万分恐怖的是，这三个竟然都有头无脸，头部的前后都长满了头发。一人在前快走，最后一人搀扶着中间的一个人，看距离和位置，正是刘家三人同登翠屏山时的形状。前面的是刘大，中间的是员外，搀扶的是刘公子。刘员外张大了嘴，浑身剧抖，不停地喘气。

    只见上面三人走上梁头，刘大向前跑去，转过了山弯。后面二人站在山道中歇息，刘员外贴在石壁上，冲后面的公子挥了挥手，公子从员外身前挤过，就在二人擦肩而过的一刹那，员外猛地把公子的身子向外一推……

    公子的身体不停晃动，眼看身体就要摔下山崖，可就在这时，公子猛地一伸脚，踩在了伸出崖外的那棵矮树上，“喀嚓”一声，矮树的枝干断了两根，耷拉下来。员外一步上前，再一次伸出双手狠狠地向外推公子，公子猛一伸手，抓住了员外的左手腕，员外大惊，右手用力撕扯着公子的手，哧啦一声，公子的衣袖被员外扯去了一块，而公子仍然死死地抓着他的手。员外的身体被公子拽得向崖边冲去，情急之下，他大叫一声，左手猛力回抽，终于挣脱了公子的手。公子手腕上戴的水晶珠串飞落下去。员外重重地坐倒在地，公子的身体飞快地向悬崖下坠去。

    “啪”的一声，手串落在岩石上刘员外的身旁。刘员外老泪纵横，大哭着喊了一声：“传林！”

    忽然他抬起头来，一切都消失了，没有人，没有声音，只有他痛哭的回声。

    许久，刘员外慢慢地站起来，转过头，一张满是头发的脸出现在他眼前。只见这张“脸”，左手举着一张供词，右手托着印泥。刘员外明白了，他轻声道：“你是冥司的无常？”

    “脸”一动不动。

    刘员外叹了口气，伸出手指，蘸了蘸印泥，按在了纸上。他轻声问道：“我儿子在那边，还好吗？”

    没有回答。远处传来一阵凄厉的尖笑，一个声音若有若无地喊道：“爹、爹……”

    刘员外蓦地回头，四下里黑沉沉的，什么也看不见。当他再回过头来时，身旁的“无常”已经不见了踪影。忽然，刘员外只觉脑海里一阵晕眩，身体缓缓地倒在地上。

    许久许久，刘员外徐徐睁开双眼。灿烂的阳光，垂直地照射在他脸上，他赶忙伸出手，挡住了光线，回过头来，四周都是熟悉的景物――神龛、香烛、蒲团……他又躺在了灵堂中。刘员外长出一口气，轻声道：“回来了。回来了。”他翻身坐起，忽听门外响起一阵急促的脚步声。刘大带人冲了进来，大喊一声：“老爷！”

    刘员外一把拉住他的手：“刘大！”

    刘大急切地问：“老爷，这几天您上哪儿去了？”

    刘员外一愣：“几天？”

    刘大道：“是呀，您都失踪三天了，家里人到处找您！”

    刘员外莫名其妙：“三天，我怎么觉得只是一个晚上啊！”

    刘大道：“您快回去吧，夫人正着急呢。”

    刘员外点点头，快步向外走去，走到门前，忽然停住：“哦，对了，狄大人问起我没有？”

    刘大笑道：“还狄大人呢，狄大人昨天就回湖州了！”

    刘员外松了一口气。

    湖州馆驿。狄公喝了一口茶，对下站的曾泰道：“曾县令，立刻发拘票，锁拿谋害刘传林的凶手刘查礼到案！”

    曾泰愣住了：“什、什么？锁拿刘查礼？”

    狄公点点头，放下茶杯。曾泰茫然：“可、可刘传林是自己失足坠崖而死的，为什么要锁拿他的父亲？”

    狄公笑了笑：“现在来不及解释那么多，我只告诉你一句话，证据确凿。你立刻去办！”

    曾泰看了李元芳一眼，李元芳点了点头。

    曾泰一脑袋雾水，无奈之下只得躬身道：“是。”

    湖州县衙内，堂鼓敲得震天价响，一阵紧似一阵。钦差卫队将衙属团团包围；县衙大门外围满了附近的百姓，大家探头探脑地往里看着，议论纷纷：

    “听说把刘家庄的刘员外给抓了，那可是有钱人哪！”

    “不光是有钱，人家还在京里当过大官呢。咱们这县太爷还真有点儿胆子！”

    “嗨，哪是县太爷抓的呀？是人家钦差大臣！你没看见门口站岗的都不是咱们县里的土兵了吗？”

    “为什么抓人呀？”

    “我有个亲戚在衙门里当差，听说是刘员外把自己儿子给杀了。”

    “啊？虎毒还不食子呢！这种人该杀！”

    开堂了，三班衙役、钦差卫属站立公堂两厢，高喊：“威武！”

    狄公与曾泰二人走上公堂，狄公坐在公案之后，曾泰坐在他的身旁。狄公威严地扫视了一眼堂下的众官，拿起惊堂木，轻轻拍了一下，沉声道：“带刘查礼。”

    衙役高声答是，转身快步下堂。曾泰轻声道：“阁老，刘查礼曾任京中五品大员，如果我们证据不足，无法将他绳之以法，他可就抓住咱们的把柄了。万一告到御史那里……”

    狄公笑了，低声道：“曾泰呀，为官、断案之道都是一般，不可顺向行走，必须要逆鳞而上，方为高手。否则，你永远只能是个七品县令！”几句话说得曾泰满面羞惭，哑口无言。

    衙役带刘员外上堂。狄公冷冷地道：“刘司农，别来无恙啊。”

    刘员外：“不知大人拘唤草民到堂有何训教？”

    狄公道：“司农何必明知故问。”

    刘员外一愣：“大人此话怎讲，草民不明白。”

    狄公一阵冷笑：“刘查礼，你曾为兵部五品，也算是朝廷大员，无凭无据本阁也不会拘你到此。至于原因，只有你我心里最清楚，我劝你知情达理，实话实说！”

    刘员外的脸色骤变，但马上又恢复了镇静：“草民还是不明白大人的意思。”

    “啪”的一声，狄公一拍惊堂木大喝一声：“阴司之事你该明白了吧！”

    这句话对旁人来说并不要紧，但对刘查礼却不啻是个晴天霹雳。他惊得连退三步，浑身颤抖，像羊角风突然发作。

    曾泰愣住了，他看看刘查礼，又看看狄公，如坠五里雾中。

    狄公冷笑一声：“怎么，还要我说？你可真是不见棺材不落泪呀！”

    说着，他袍袖一展，“啪”的一声，一样东西甩落在刘员外面前。刘员外低头一看，登时一声惨叫，跪倒在地。

    正是那副水晶手串！堂上所有人都惊呆了。

    狄公向身旁一挥手，李元芳拿着一纸供词快步走到刘查礼面前，展开。刘查礼又是一声哀叫，整个身体簌簌发抖，缩成一团。

    狄公道：“刘查礼，三日之内，本阁竟接到公子刘传林三次托梦，梦中说有人陷害于他。昨日子时，阴司判官来到本阁下处，将你的供词和证物交在本阁手中，要本阁替阴司主持阳间公道！你，还有何话说！”

    一番话说完，众人尽皆目瞪口呆，曾泰更是张大着嘴，望着狄公，一句话也说不出来。

    刘查礼战战兢兢地抬起头来：“是。是我亲手将儿子推下了悬崖！”

    “哗”的一声，站堂官们发出一阵惊呼，曾泰更是惊得从椅子上弹了起来：“什么？真的是你谋害亲生儿子？”

    刘查礼眼望狄公，泪流满面：“狄大人，看在查礼曾敬心伺候大人的份儿上，只求大人让我速死，除此之外，别无所求。”

    狄公长叹一声，缓缓摇了摇头：“刘司农，你能不能告诉我，这，是为什么？”

    刘查礼苦笑道：“大人就别再问了，草民签供就是，只求速死！”

    狄公点点头：“好，我不逼你。什么时候你想说了，就让狱吏来通知我。”他挥了挥手：“将人犯羁押。退堂！”

    说罢，狄公站起身来，向后堂走去。站堂官们一齐躬身：“恭送大人！”

    曾泰瞠目结舌，坐在椅子上，竟忘记了起身，一旁的师爷捅了捅他，他这才猛醒过来，触电似的跳起身，向后堂跑去。

    衙役递过毛巾，狄公擦了把脸，对李元芳道：“怎么样，觉得该结案了吗？”

    李元芳沉吟着道：“动机呢，刘查礼的动机是什么？俗话道‘虎毒不食子’，是什么促使他下这种毒手？”

    狄公点点头：“是啊，这也是我在想的问题。”

    曾泰冲进后堂，双膝跪倒，连磕三个响头：“阁老在上，请受卑职一拜！”

    狄公赶忙扶起他来：“这是干什么？”

    曾泰道：“阁老竟连阴司都能审，真是当世奇人！”

    狄公和李元芳互相对视了一下，突然爆发出一阵大笑。

    这一下把曾泰笑懵了：“阁老，为何发笑？”

    狄公笑道：“太平盛世，朗朗乾坤，哪里来的阴司！”

    曾泰糊涂了：“刚刚公堂之上，阁老所说……”

    狄公笑道：“假的！”

    曾泰越发糊涂了：“那阁老是从何处得到的证物，又是如何拿到的供词？”

    狄公笑道：“坐吧。”曾泰带着一脑袋的疑窦在狄公对面坐下。

    狄公道：“断案的方式是多种多样的，但最关键的一点就是要有清醒的头脑和敏锐的观察力。要透过表象看到案情的实质。”

    李元芳道：“从第一天得知刘传林的死讯，大人就断言内中定有蹊跷。”

    狄公笑道：“于是，第二天我以登山为由勘察了现场，发现了落在草窠里的手串和悬崖下的衣袖残片。试想，一个自己坠崖的人怎么会将手腕上戴的念珠掉在崖上，又怎么可能扯碎自己的衣袖？当时我就断定，刘传林之死绝不是意外。而凶手只有一个，就是他的父亲刘查礼。”曾泰徐徐点了点头。

    狄公道：“肯定了这一点之后，我本想直接提审刘员外，但想到这两件证物并不是有力证据，刘查礼在公堂之上大可诡辩不认。于是我想到了一个利用气氛断案的办法。”

    曾泰对此闻所未闻，又惊又疑，好奇心大发：“这、这气氛断案是怎么回事？”

    狄公将事情说了一遍――

    原来，刘员外谋杀儿子后，精神恍惚，夜不能寐。那天深夜，他只身来到灵堂。李元芳在暗处略施小技，“扑”的一声将蜡烛突然熄灭。刘员外一惊，依稀看到供桌上突然出现了公子的水晶手串，在月光下发出一阵阵亮光。刘员外吓得上气不接下气，哀叫着：“传林！传林！别怪爹爹！”这时静夜中响起了一声冷笑，刘员外以为是儿子显灵，大叫一声，登时晕厥过去。

    狄公、李元芳和七八个卫士快步从灵堂后走出来。李元芳用麻药针轻轻刺进了刘员外的百会穴。狄公一挥手，卫士们抬起刘员外，快步走出门去，趁夜色掩护将刘查礼运出庄外，放在一处农家院看管。第二天夜里，将他带到翠屏山上的梁头，就是刘公子坠崖之处。李元芳站在梁头下凸出的岩石上，上面的卫士们将刘员外的身体用绳索慢慢拉拽放到岩石上。李元芳解开绳索，从怀里拿出一银针，刺进刘员外的百会穴，刘员外轻轻哼了一声。众人快步离去。而后，元芳和两个卫士扮成鬼怪的模样，演出了刘员外谋害儿子的一幕。

    狄公道：“至此，刘查礼对阴司审案已深信不疑。当天夜里，我们将他送回了刘家庄。几个时辰后，也就是第三天清晨，他就发现自己又躺在了灵堂内。”

    曾泰长长地出了口气：“原来是这样。可，大人，您是怎样得知谋杀时的情景，而且，竟然丝毫不差，让刘查礼这个当事之人都看不出破绽呢？”

    狄公笑道：“那不过是依靠推理。”

    曾泰一愣：“推理？”

    狄公点点头：“是的。首先，我在勘察现场时发现，梁头小路旁，伸到外面的一棵矮树被人踩断了两根枝干，露出了新茬，这就证明，刘公子在摔下悬崖之前一定是踩到过这棵小树。那么，他的脚为什么会踏到悬崖之外呢？可以肯定是外力的作用，而能够做这件事的人只有刘员外。于是我做了这样一个推理――”

    梁头小路上，刘员外背靠石壁对刘传林道：“传林，还是你到前面走，我有些累了，在后面慢慢跟随。”

    刘传林道：“爹，山路太窄，您自己走行吗？”

    刘员外点点头：“放心吧，我没事。”

    于是刘传林侧着身从刘员外身前挤过去，就在二人擦肩而过的一瞬间，刘员外猛地伸出双手把公子狠狠一推，公子登时站立不稳，脚下一个趔趄，踏到了小路外，正正地踩在了矮树上，喀嚓一声，树杈折断。

    狄公道：“我反复测试和考证了我的推理，认为是唯一的可能性。”

    曾泰一边听一边不住地点头赞叹。

    狄公道：“而后要解决的，就是水晶手串和衣袖的碎片。于是第二个推理产生了。在刘员外的大力推搡下，刘公子并没有摔下悬崖，矮树托住了他的脚。刘员外想将他推下悬崖，而公子却抓住了他的手腕。刘员外用手拉扯公子的手，结果却撕下了公子的一截衣袖。公子的身体悬于崖外，手死死地抓住刘员外，刘员外情急之下狠命将公子的手甩脱，由于用力过猛，那副手串从公子的手腕上激飞而起，落在了草窠里。也是这一下，断送了公子的性命……刘公子的尸体躺在乱石堆中，刘员外哭得上气不接下气，瘫倒在地。刘大无可奈何地道：‘老爷，您先在这儿看着公子的尸体，我回庄子叫人。’说完，转身飞奔而去。刘员外从怀里掏出碎片，扔在乱石之间。”

    狄公微笑道：“经过反复的推理论证，一切都变得合理、清晰，于是才有了后面的取证行动。”

    曾泰赞叹不绝：“如此曲折复杂的案情，阁老说起来竟能如此谈笑风生，真是令人叹为观止！”

    李元芳道：“说起来容易，做起来可是艰难无比！不要说要拥有绝对清晰的头脑和超强的推理能力，就是敢用气氛断案这种办法来取证，就要有非凡的魄力和想像力。”

    曾泰连连点头：“阁老真乃神人也！”

    狄公笑道：“世上没有神人，多年的办案经验令我总结出‘三断’。”

    曾泰问：“不知是哪三断？”

    狄公道：“判断、推断和果断。”曾泰仔细地体味着狄公的话。

    狄公道：“现在此案虽然已破，但实际上有一个问题仍然没有解决，而这个问题才是本案的关键。”

    李元芳点头：“是啊。”

    曾泰问：“什么问题？”

    狄公道：“是什么驱使刘查礼做出这种悖逆人伦的事情？在这件事的背后还有没有隐情？”

    夜，刘家庄正堂上，夫人莹玉绣着花绷。外面传来低低的敲门声，莹玉抬起头喊了声“进来”。

    刘大推门进来，躬身叫了声“夫人，我回来了。”

    莹玉问：“情况怎么样？”

    刘大道：“过了一堂，老爷承认他亲手害死了公子！”

    “啪”的一声，绣花绷落在地上。莹玉大惊失色，站起来：“什么？你说什么？！”

    刘大道：“是啊。真是想不到，那天登山时，老爷趁公子不备，将他推下了悬崖。”

    莹玉故作惊讶道：“老、老爷为什么要做这种事？”

    刘大望着莹玉，话里有话地道：“难道，夫人不知道？”

    莹玉双眉一扬：“什么意思？”

    刘大赶忙后退一步：“没什么，小人只是随便问问。”

    莹玉鼻子里哼了一声：“好了，你去吧。”

    刘大说声“是”，转身走出门去。莹玉轻轻叹了口气。

    与此同时，湖州馆驿正房里，狄公正闭目凝思着，李元芳和曾泰紧张地望着他，连大气儿都不敢出。狄公的脑海中闪电般掠过一组组画面：

    ――白天，刘家花园。莹玉坐在大柳树下哭泣，刘员外站在一旁，怒容满面，怒吼着。

    ――夜晚，公子灵堂。守灵人一声惊叫，“扑通”一声跪倒在灵前叩头不止，嘴里不住地轻声祷告：“公子，小人知道你死的冤屈，可那不干小人的事，千万不要惊坏了小人！”

    狄公忽然睁开眼睛：“明天，再访刘家庄！”李元芳和曾泰对视了一眼。

    刘府花园，夜色如墨，暗月无光。几条黑影闪电般掠过亭台、花丛，奔到一块太湖石前，站住。一行人均是黑色夜行装，背插单刀。其中一人学了两声水鸭子叫。太湖石后人影一闪，一个黑衣蒙面人快步走出来，低声道：“后园里那座二层小楼。门上三下，门框两下！”夜行人答道：“明白！”他一挥手，一行人向后园飞奔而去。

    二层小楼静静地立在朦胧夜色之中。夜行人在楼前停住了脚步。为首者走到大门前，伸手在门上敲了三下，门框上敲了两下。没有动静。他觉得有些奇怪，又照原样敲了一遍。

    “喀！”头顶上传来一点响动，他赶忙抬起头。

    “砰”的一声，屋檐下寒光爆闪，直奔他前胸而来。他猛吃一惊，纵身向后跃去，已经来不及了，三枝狼牙箭洞穿了他的前胸。尸体无声地倒在地上。所有的人都吓懵了。

    “吱呀”一声，双扇大门同时打开，里面漆黑一团，夜行人迟疑着。一人轻声道：“门开了！”另一人一咬牙：“走，进去！”几人伸手拉出背后的夜行刀，纵身蹿进房中。楼中空无一物，夜行人四下观察着。

    突然“轰隆”一声从身后传来，众人一惊回过头，双扇大门竟自动关闭了。

    “不好，中计了！”

    “快撤！”

    话音未落，小楼两旁发出一阵“喀喇喇”的怪响。夜行人吃惊地向两旁看去，两片巨大的铜网缓缓向中央合龙，铜网上挂满了锋锐的利器，只要网片合在一起，这些夜行人肯定就是粉身碎骨。

    一人惊呼道：“弟兄们，上房梁！”夜行人纵身而起，跃上了房梁，大家不停地喘息着。忽然下面传来一声惨叫，众人惊恐地向下望去，一个没来得及蹿上房梁的夜行人，已被铜网中利器将前胸后背全部穿透。夜行人倒抽了一口冷气。

    就在大家庆幸自己逃脱厄运之时，房梁上“仓啷”一声，竖起一片白花花的立刀。众人一惊，低头向脚下看去，所有的人双脚都已被利刃穿透。由于速度过快，大家竟来不及反应，直到此时，才发出一片惨叫。又是“仓啷”一声，立刀回到了房梁内，夜行人再也站立不稳，身体倒栽下来，落入铜网之中。地上鲜血横流，夜行人的尸体倒卧在血泊中。又听“轰隆”一声，地面蓦地塌落下去，尸体掉进了下面的洞穴中。

    第二天，钦差卫队将刘家庄团团包围。曾泰率衙役们仔细搜索着刘公子的卧室；李元芳率钦差卫属仔细搜索着刘员外的卧室。忽然，他的眼睛落在了墙角边的一个小坛子上。他走过去，抱起坛子，揭开盖，登时满室生香：原来是一坛蜂蜜。一旁的卫士笑道：“李将军，这蜂蜜可真香啊。”李元芳笑了笑，盖上盖子，将小坛子放回原处。

    刘家庄正堂上，狄公坐在书案后，莹玉坐在下首。狄公微笑道：“例行搜检，让夫人受惊了。”

    莹玉长叹一声：“真想不到，他竟会做出这种伤天害理的事情来！哎，我真是命苦啊，刚刚过门丈夫就被抓进了衙门，往后的日子，可怎么过呀！”说着，她轻声抽咽起来。

    狄公道：“夫人也不必过于悲哀，这种事情谁也想不到。有一件事想问问夫人。”

    莹玉道：“大人请讲。”

    狄公问：“刘家父子的关系到底如何？”

    莹玉踌躇了片刻道：“嗯，妾身刚刚过门，不敢妄加评说，以我看来，他们父子二人的关系，似乎非常融洽。我怎么也想不明白，老爷为什么要对公子下毒手。大人，这，会不会……会不会是个误会？”

    狄公笑了笑：“这个世上没有真正的误会，一切都是有原因的。”

    莹玉点点头。

    狄公道：“有句闲话，不知当讲不当讲。”

    莹玉道：“大人请讲，但凡妾身所知，一定知无不言。”

    狄公道：“我第一天到府上来，看到夫人坐在花园里哭泣，刘员外则站在一旁，似乎非常恼怒……”

    莹玉道：“哦，大人说的是那天。哎，是这么回事，大人可能不知道，妾身本是青楼女子，老爷是个死要面子的人，他娶我回来一直是遮遮掩掩，不欲人知，甚至连公子都瞒着，以至于合府上下，竟不知妾身为何人。而成婚之时又极尽简单，妾身心中不快，因此与老爷发生了一些口角。”

    狄公点点头：“原来是这样。以你看来，公子为人如何？”

    莹玉道：“别的不太了解，只是听下人们说起过，公子是个非常正直的人。”

    狄公点点头。门声一响，李元芳走了进来。莹玉赶忙起身：“大人，那妾身就告退了。”

    狄公微笑着点点头。莹玉走出门去。

    狄公问：“怎么样？”

    李元芳道：“并没有发现什么可疑的物事。您和夫人谈话有何收获？”

    狄公笑了笑：“她是个不简单的女人，一番盘问下来，竟然是滴水不漏，没有丝毫破绽。”

    李元芳道：“也许，她并不知情。”

    狄公道：“有这种可能。但是我所指的并不是她知情与否，而是她的态度。”

    李元芳不解：“态度？”

    狄公点了点头：“是的。在一般情况下，女子见官之后，不是羞臊得口不能言，就是吓得浑身发抖。而此女面对本官，竟镇定如恒，来言去语，理路清晰，而且，回答问题几乎是不假思索。这难道不奇怪吗？”

    李元芳道：“大人，您曾说过，她是个青楼女子，这种人大多是能言善辩，巧舌如簧，是不能用普通女人的标准来衡量的。”

    狄公点点头：“你说得很有道理。但不管是如何能言善辩之人，在回答问题的时候总应该有一个思考的过程，这一点，你承认吗？”

    李元芳点了点头：“是的。”

    狄公道：“可她没有，似乎是早已想到了我会问这些问题，因此，有备而来。”

    李元芳一愣：“您的意思是――”

    狄公一摆手：“不要过早下结论。我们还有很多事情没有搞清楚。走吧，陪我到花园去走走。”

    曾泰率一众衙役经过后园门前，只见园门紧闭，一把锈迹斑驳的铁锁挂在门上。曾泰问身旁的刘大：“这是什么地方？”

    刘大赶忙答道：“回太爷的话，这是座早就废弃的园子，从没有人住过，平常也没人进去。”

    曾泰点点头，一挥手带领衙役们向花园走去。

    狄公正在花园内，一边沉思，一边缓缓地向前踱着，李元芳跟在身后。一只蜜蜂从眼前飞过，狄公收住脚步，眼前闪过一丝亮光，但转眼又消失了。狄公静静地站着，嘴里喃喃地道：

    “蜜蜂――”

    身后的李元芳道：“哦，对了，大人，刚刚搜查刘查礼房间时，还发现了一小坛蜂蜜。”

    狄公回过身：“哦？”

    李元芳道：“非常之香，不知道里面加了什么东西。”

    狄公沉思着徐徐点了点头。

    脚步声杂沓，曾泰率衙役们走了过来，轻轻叫了声“阁老”。

    狄公回过头：“哦，曾县令。怎么样，有什么收获？”

    曾泰道：“卑职搜查了刘传林的房间，并未发现任何可疑之物，只是在他的床底下发现了一张名帖。”说着，他将名帖递了过来。

    狄公伸手接过，打开一看，只见正中用楷体写着“玉花轩”三个字，旁边绘满了各色花卉，名帖散发出一阵阵香气。狄公凑近鼻子闻了闻道：“这名帖倒也奇怪，像是个茶楼的名字，可茶楼却为何要印名帖？”

    曾泰道：“我已问过捕快和衙役，所有的人都说湖州城里没有这么一个地方。”

    狄公点点头道：“非常好。虽然我现在还说不出这张名帖对本案有何用处，但是，越小的东西，越能说明问题，因为，人往往都会忽略小东西，而犯大错误。”

    曾泰道：“这就是大人‘三断’中的第一点：判断。”

    狄公微笑着点头：“哦，对了。那个守灵人找到了吗？”

    曾泰道：“找到了，他本是刘家庄的花匠叫蒋老四。我已让人把他扣了起来。”

    狄公决定连夜审问蒋老四，命曾泰着人立即将他叫来。不一刻，蒋老四传到。

    静夜中的刘家庄显得异常沉寂。狄公坐在正堂上的书案后，冷冷地看着下跪的守灵人蒋老四：“听清楚，本阁只问一遍。你家老爷与公子究竟有什么矛盾？”

    蒋老四浑身一抖，赶忙道：“大人，小人是庄里的花匠，怎么会知道主人们的事。”

    狄公点了点头，站起身来，对身旁的李元芳低声道：“把他交到阴司判官的手里，让刘公子自己查问吧。”

    李元芳点点头：“我马上办。”

    蒋老四显然听到了这句话，身体不由得颤抖起来，缩做一团。李元芳走过来，一把拉起他道：“走吧！”

    蒋老四哆嗦着道：“大、大、大人带小人去哪里？”

    李元芳道：“到了你就知道了。”

    蒋老四大叫一声，挣脱了李元芳的手：“不，小人不去！”

    李元芳冷笑一声：“不去？判官传你，还由得你不去？！”蒋老四一声惊叫坐倒在地。

    狄公冷冷地道：“本来，我想救你一命，谁知道你不识好歹，既然你想死，那我也没办法。好吧，你不想去，没关系，在这儿也是一样。元芳，烧符，请判官。”

    蒋老四吓得跪爬几步，一把抱住狄公的腿：“大人！我说，我全说！”

    狄公看了他一眼：“你肯说了？”

    蒋老四点点头：“小、小人要说出来，您是不是就、就能保小人活命？”

    狄公点点头：“本来你阳寿未尽，只是你家刘公子在阴司告下阴状，说你在他的灵前曾经说过，‘小人知道公子冤死，可那不干我的事，公子千万不要惊吓小人！’你可曾说过这话？”

    蒋老四一声惊叫，坐倒在地：“大、大人是怎、怎么知道的？”

    狄公笑了笑：“你问得太多了，一句话，到底说不说？”

    蒋老四此时早已吓得魂不附体：“我说，我说。那天，小人在花园中侍弄花草，无意中听到老爷与夫人在大柳树下说话――

    莹玉轻声抽泣着道：“从我一过门，公子就几次调戏我。前天，他把我骗到房中，欲行奸污之事，我拼死挣扎，才逃了出来。我对你说，可你总不相信，今天亲眼所见，该相信了吧。”说着，她哭出了声。

    刘员外咬牙切齿地道：“这个禽兽不如、乱伦犯上的逆子，竟然在花园里就要……我、我……”

    莹玉抬起头：“你怎么样？你还能怎么样，他是你儿子。刚过门就这样，以后的日子可怎么过呀！”

    刘员外猛地一拍树干，大声道：“这等逆子有不如无！我、我要杀了他，免得此事传扬出去，败坏我刘家的门风！”

    莹玉哭着道：“你胡说什么，你怎么能杀自己的儿子！”

    刘员外吼道：“我没有这样的儿子！”他一扭头，忽然发现了对面花圃旁的狄公等人。

    狄公和李元芳对视了一眼，脸上露出了惊诧的表情。

    蒋老四道：“两天后，公子就死了。小人心想这件事一定与老爷有关。所以才在灵前说出那番话。”

    狄公问道：“听说你家公子乃是出了名的君子，怎么会做这等败坏人伦之事？”

    蒋老四道：“小人也不相信。但夫人说是老爷亲眼看到的，也不知老爷看到了什么。”

    狄公缓缓点了点头，陷入了沉思。
------------

第二部 蓝衫记 第四章 刘家庄狄公布疑阵

    更深夜静，湖州县街道万籁无声，只有值夜土兵敲击的梆铃声。突然，一阵急促的马蹄声和车轮碾地声传来，一辆马车飞驰着穿过街道，划破了宁静的夜空。

    县衙土牢的监房里，油灯如豆，刘员外坐在铺满干草的床上，望着那一点点火苗出神。走廊里传来一阵脚步声，声音越来越近，不一会儿，来到监房门前。刘员外慢慢回过头，见一个身穿黑色套头斗篷的男人站在门前。刘员外顿时一惊：“你、你是谁？”

    “啪”的一声，风帽掀开，正是狄仁杰。刘员外惊呼：“狄大人！”

    狄公徐徐点点头：“怎么样，想好了没有？难道，真的不想说点儿什么？”

    刘员外抬起头，张了张嘴，欲言又止，最终还是低下了头。

    狄公道：“好吧。还是我来问吧。你在花园里看到了什么？”

    刘员外一惊，抬起头来：“我、我不明白大人的意思。”

    狄公摇摇头：“刘查礼呀刘查礼，可怜你这个死要面子的人呀，兀自在此巧言诡辩，你怕什么？怕丑事传扬出去令你刘家颜面扫地是吗？”

    刘员外惊讶地望着狄公，良久，叹了口气道：“大人，反正草民左右也是个死，就别再把家丑抖搂出来了。求大人放草民一马，别再逼问了。”

    狄公道：“你的夫人莹玉已对本阁和盘托出。本阁只是要找你证实一下，她所说的是真还是假。”

    这几句话把刘员外彻底吓傻了，他张口结舌：“什、什么？”

    狄公道：“是的。她告诉本阁，自她过门后，公子曾屡次调戏她。她对你言讲，可你却总是不信，于是……”

    “大人！”刘员外一声大叫，哭出声来：“大人，求您，别、别说了！”

    狄公长叹一声：“这种人伦惨变，也难怪你要下毒手。刘查礼，你明不明白，我这是在救你。”

    刘员外抬起头来。狄公道：“如果你能证实公子调戏继母，那么，按本朝律法，你则罪不致死。”

    刘员外“扑通”一声跪倒在地，哭出声来。

    与此同时，刘家庄莹玉房间传出“啊”的一声尖叫，莹玉猛地从床上坐起身来，惊恐地四下看着，四周一片寂静。莹玉舒了口气，伸手揩去额头上的汗水，两眼直愣愣地望着空中，静静地思索着。忽然，她的眼睛一亮，迅速起身下床，穿好衣服走出门去。

    花园里，一条人影快步向狄公居住的正堂走来。值夜卫士一声断喝：“什么人？”

    “是我。”莹玉从黑暗中走出来。

    卫士道：“哦，是夫人。有事吗？”

    莹玉道：“请问狄大人在吗？”

    卫士道：“大人已经睡下，有什么事明天再说吧。”

    莹玉迟疑了一下道：“是非常要紧的事情。”

    卫士正在为难之时，李元芳走过来，问道：“怎么了？”

    卫士道：“李将军，夫人说有急事要见大人。”

    莹玉道：“是呀，能不能烦劳将军唤醒大人，妾身有隐情回禀。”

    李元芳踌躇道：“夫人，你知道狄大人睡眠不多，一旦睡着，我等轻易不敢叫醒。你，还是明天再来吧。”

    莹玉轻叹一声，点了点头，转身离去。

    土牢中，狄公与刘员外对面而坐。刘员外长叹一声：“同样的话，莹玉对我说了很多次，可是我始终不信。传林是举人，又是附近闻名的正人君子，怎么会做这等禽兽不如之事？”

    狄公点点头。刘员外道：“可我错了，我的儿子……”泪水在他的眼眶里不停地转着。

    狄公问：“你到底看到了什么？”

    刘员外擦了擦眼泪：“就是您第一次来府那天早晨，莹玉对我说，让我在花园的大柳树后等着，她要让我看一出好戏……”

    他把他当时看到的一幕描绘了一番――

    白天，花园大柳树后，刘员外探出头来，向远处望着。大花圃前，莹玉在慢慢地踱着。不一会儿，公子快步走过来，四下看了看，走到莹玉身旁，二人说了几句话，公子忽然伸手将莹玉搂住，而后，竟然伸手将莹玉的外衣脱去，远远地扔了出去。莹玉失声大叫，拼命挣扎着。刘员外在树后目瞪口呆地看着这一切，身体不停地抖动。

    狄公沉吟着道：“也就是说，你没听见他们在说些什么。”

    刘员外痛苦地捂着脸：“有这些还不够吗？”

    狄公道：“光天化日之下，公然在花园中调戏继母，你不觉得这种事太匪夷所思了吗？”

    刘员外抬起头来：“谁说不是呢。可这一切，确是我亲眼所见啊！家门不幸，出了这种孽障。我本欲将此事诉诸公堂，可又怕传扬出去，刘家在湖州难以立足。想要置之不理，可莹玉刚刚过门，公子就已经如此纠缠，来日方长，以后还不一定要闹出什么样的事情来。万般无奈之下，便想出了这样一条毒计。”

    狄公点了点头，陷入了沉思。

    次日，莹玉快步向正堂走来，正和李元芳照了个对面。她赶忙施礼道：“将军万福。”

    李元芳微笑道：“夫人不必多礼，你是要见大人吧？”莹玉点点头。

    李元芳道：“我马上给你通报。”说着，快步走进正堂。“大人，夫人要见您。您看……”

    狄公点点头：“请她进来。”

    李元芳犹豫道：“大人，您可是一宿没睡呀！”

    狄公微笑道：“无妨。刚听完了刘员外的，再听听她的，趁热打铁。”

    李元芳点点头，喊了一声：“有请夫人！”

    莹玉走进来，叫了声“大人”。狄公道：“夫人请坐。不知何事，如此紧要呀？”

    莹玉轻声道：“日前，妾身对大人撒了谎。”

    狄公双眉一扬：“哦？”

    莹玉长叹一声：“妾身虽为青楼女子，但也懂得一些礼义廉耻，那天大人问起的，正是妾身羞于启齿之事，因此……”

    狄公点了点头，微笑道：“今天怎么想起要说实话了？”

    莹玉道：“老爷身陷囹圄，妾身于心不忍，也顾不得那么多颜面了，干脆对大人实话实说吧。”

    狄公点点头：“好，你说吧。”

    莹玉道：“大人，妾身嫁入刘家，到今日为止才整整十天。可就是这十天之内，公子刘传林竟然数十次要非礼妾身。”

    狄公问：“哦？有这等事？”

    莹玉点头：“那是我刚进门的第一天夜里，老爷吃醉了酒……”她把当时发生的事情有声有色地描绘了一遍――

    莹玉和公子搀扶着刘员外走进正房，将员外放在里屋的床上，刘员外立刻鼾声如雷。公子在身旁静静地望着她。莹玉回过头来，奇怪地道：“公子，怎、怎么了？”公子没有说话，突然伸手拉住她的手，放在嘴边吻了一下。莹玉一声惊叫抽回了手：“你、你要干什么？”公子一把将莹玉搂进了怀中，狂吻着。莹玉拼命挣扎，低声喊道：“你、你放手，放手啊。小心吵醒老爷！”公子道：“他醒不了。”说着，手慢慢滑向莹玉的腰间，轻轻一拉，外裙登时脱落。公子将莹玉抱起，快步走到外屋，关上房门，将莹玉放在桌上，整个人压在了莹玉身上，不停地亲吻。莹玉发出撕心裂肺的尖叫，公子一惊，莹玉趁机将他推开，跳起身来跑进里屋，闩上了房门。

    公子在外面叫“开门”，莹玉道：“你、你快走！”公子隔着门道：“我就不信，你喜欢一个糟老头子。只要你还在刘家，早晚是我的人！”说完，脚步声渐渐远去。

    莹玉低声抽泣着。狄公沉吟着，不知该说什么好。

    莹玉擦了擦眼角的泪水，接着讲她的故事：“从那天以后，这样的事情发生过几十次。我忍无可忍，只得对老爷言讲，可老爷不信，于是发生了下面的一幕――”

    有天白天，莹玉正在花圃前踱步，刘员外躲在远处的大柳树后，露出头来。

    公子快步走过来，四下看了看，而后走到莹玉身旁：“你在和我玩游戏，是吗？”

    莹玉看了他一眼，没有说话。公子冷笑一声道：“如果你想吊我的胃口，那就错了，我对女人从来都是速战速决！”

    莹玉冷冷地道：“我不想再说了，请你走开。”

    公子冷笑一声：“你不过是个妓院里的婊子，别装得像贞节烈女一般！实话告诉你，老头子活不了几年，这个家早晚是我的，到那时候，你还不是照样得上我的床？”

    莹玉扭过身喊道：“你马上走。要不我喊人了！”

    公子冷笑一声：“喊人，好啊。喊吧，你信不信，我在这儿就可以把你脱个精光。”

    莹玉一惊，扭身想跑，公子一把揽住了她的腰，伸手脱去她的外衣，远远地扔出去。莹玉拼命挣扎着，厉声尖叫。公子狠狠地一把将她推开：“你等着吧，早晚有一天，我会让你心甘情愿地服侍我。”说完，他转身离去。

    莹玉叹了口气：“老爷亲眼目睹了这一幕，终于相信了妾身的话。他非常生气，说一定要杀了这个逆子。听他说出这种话，妾身一直心惊肉跳。果然，两天后，公子就坠崖而死。”

    狄公“哦”了一声，点了点头。

    莹玉道：“大人，老爷虽然触犯律法，杀人获罪，但像公子这种荒淫无度、好色乱伦之徒难道不应该惩治吗？老爷不过是怕家丑传扬出去，才用了自己的办法下手除去祸害，妾身以为，此事虽然错了，但却是其情可悯，情有可原。望大人详查！”

    狄公连连点头：“嗯，好一个利口女子呀，说得有几分道理！这样吧，你先回去，你说的话，本阁会好好想一想。”

    莹玉离座施礼：“谢大人。”

    狄公一伸手：“元芳，替我送客。”李元芳将莹玉送出门去。

    狄公缓缓站起身，不停地踱着。李元芳回来，狄公停住脚步：“你觉得怎么样？”

    李元芳道：“不像在撒谎。”

    狄公沉吟着道：“你马上去，查出刘员外成婚当天值夜的仆人，问他三件事，第一，那天晚上，员外是不是喝醉了？第二，是不是公子和莹玉扶他进屋的？第三，听没听到莹玉发出的尖叫？”

    李元芳点头：“我马上去。”说完，快步走出门去。

    狄公在正堂上慢慢地踱着步，两眼眯成了一条缝，思索着。不一刻，李元芳推门进来，叫声“大人”。

    狄公回过头来问：“怎么样？”

    李元芳叹了一口气：“莹玉没有撒谎。那天夜里员外大醉，是公子和莹玉将他扶回房间。外面值夜的仆人和丫鬟确实听到了一声尖叫。过了一会儿，公子开门走出来，对他们说就当什么也没听见，第二天还赏了银子。”

    狄公轻声道：“难道，刘传林真是这样的人？”

    李元芳道：“‘画龙画虎难画骨，知人知面不知心’呀！”

    狄公沉思着。李元芳道：“大人，现在可以结案了吧。”

    “结案？”狄公摇了摇头：“为时尚早！”

    他又在屋里踱了起来。忽然，眼睛一亮：“对，结案！走，回湖州！”

    狄公再次来到刘查礼的牢房，告诉他将放他回去。刘员外听说，吃惊地抬起头来：“什么，放草民回去？”

    狄公点点头：“正是。是夫人的一番话，令本阁深受感动，这才下决心放你回去。”

    刘员外一愣：“夫人？”

    狄公点头：“是呀，你的亲生儿子不肖，想不到这位新夫人倒是深明大义。我已和曾县令商量过了，你虽行为过激，杀害了亲子，但念你其情可悯，其行可原，又念在你年事已高，就不做处分了。”

    刘员外的泪水滚滚而下，叩头道：“谢二位大人！”

    曾泰道：“还是回去谢谢你的夫人吧。”

    刘员外连连道：“是，是。”

    狄公微笑道：“刘司农，你一个退隐官宦是怎样和夫人这位青楼女子结成鸾凤的呢？”

    刘员外道：“哎，说来惭愧，完全是巧遇。”

    曾泰笑道：“我也觉得好奇，司农不妨讲来听听。”

    刘员外为难地看了看周围的衙役。曾泰一挥手：“你们出去吧，这里不用伺候。”衙役们答应着退了出去。

    狄公一指旁边的椅子道：“坐吧，坐下讲。”

    刘员外告罪后坐了下来，说道：“是这么回事，月前，草民前往府城办事。事情办完后，几个朋友约我到湖上赏月――

    一艘小艇在湖心荡漾，刘员外和几个朋友围坐桌前，边赏月边闲谈、饮酒。红泥炉上煮着青梅酒，发出一阵阵甜香。一位朋友笑道：“只可惜缺些管弦丝竹啊。”话音未落，水面上传来一阵琴声和低唱，声音婉转缥缈，若隐若现，在静夜的湖面上弥散着，显得异常神秘、优美。

    刘员外一愣，问道：“这声音是哪里来的，莫非湖中有仙？”

    一个朋友道：“怪哉，走，去看看。”

    几个人走上船头向远处望去，只见水雾迢迢中，一条大船时隐时现。刘员外轻轻击了一掌，兴奋道：“想不到我刘查礼已过花甲之年，竟能遇到仙女！”

    一个朋友道：“早听说湖中有仙，不想今日得见。”

    微风吹过，雾气散开了一些。只见大船四周用红纱帐围裹，船内点着蜡烛，一个窈窕身影映在红纱之上，身形微动，拨弄琴弦。刘员外不禁看得如痴如醉，低声道：“湖仙下凡。”

    朋友点点头，对船夫低声道：“把船摇过去，看个究竟。”

    船夫抡起竹篙，撑动小舟，转眼间便驶到大船前面。刘员外拱手道：“在下湖州刘查礼，敢问船上是哪位仙子？”

    琴声停止了，红纱一掀，一个小丫鬟走出来，抿嘴笑道：“这位官人，您说什么？”

    刘员外道：“船上是哪位仙子弹琴？”

    丫鬟笑道：“船上并无仙子，是一位姐姐。”

    刘员外道：“姐姐？”

    丫鬟笑了：“你的亲姐姐。”说着，她咯咯地笑起来。

    刘员外尴尬地道：“姑娘取笑了。”

    只听红纱帐内传来一个柔弱的声音：“小红，别耍贫嘴，请官人上船。”

    话音刚落，跳板搭上，刘员外走上船来，小红挑起纱帘，刘员外走了进去。“仙子”抬起头来，正是莹玉。刘员外登时被她的美貌倾倒。

    狄公“噗嗤”一笑：“好一段浪漫奇缘呀！”

    曾泰和李元芳抚掌大笑起来。刘员外老脸一红，说道：“她就是莹玉。后来我才知道，她原来是府城玉花轩中的歌伶，卖艺不卖身。”

    狄公的眉头一扬：“玉花轩？”

    刘员外点点头：“正是，大人知道？”

    狄公摇摇头，笑道：“只是觉得名字很好听。”

    刘员外道：“后来，草民回到湖州，心中怎么也放不下她，最终还是下定决心，将她娶回家来。”

    狄公点点头：“是这样。”

    曾泰好奇地道：“那――”忽然脚步声响，一名衙役奔了进来：“阁老，太爷，刘夫人亲自来接员外了。”

    狄公微笑道：“好一个夫妻情深呀，刘司农这就请吧。”

    一辆马车停在衙门前，莹玉站在车外焦急地等候着。刘员外快步走出来，大叫一声：“夫人！”莹玉赶忙迎上去：“老爷！”

    二人相视无言。刘员外上了车，回刘家庄去了。

    二堂上，狄公轻轻一拍桌子，对李元芳和曾泰道：“立刻分头行事！”

    刘员外回到庄上，走进卧室。他感动得拉住莹玉的手道：“夫人，我真不知道该怎么感谢你。是你救了我的命啊！”

    莹玉道：“瞧您说的。俗话说，夫妇一体，还说这些干什么。”

    刘员外长叹一声，拉住莹玉的手放在胸口道：“玉儿，从今以后，你就是刘家庄的女主人了。”说着，他从腰间解下一串钥匙递了过去：“这是庄内所有门户和账房的钥匙，你把它收好。”

    莹玉接过钥匙，泪水盈盈地道：“谢谢老爷信任。”

    刘员外轻轻拍了拍她的脸：“玉儿，可你记住，这个庄子里只有一个地方你绝对不能进。”

    莹玉抬起头：“哪里？”

    刘员外道：“就是后园中的那个两层小楼。”

    莹玉纳闷：“为什么，那个小楼有什么奇怪？”

    刘员外笑了笑：“以后我会告诉你的。”

    莹玉笑道：“你不用告诉我，你说不能进，我不进就是了。”

    刘员外笑了。莹玉道：“哦，对了，说起后园我想起来了，前天夜里，后园中传来一阵阵惨叫声。第二天我问刘大，他说后园经常闹鬼。”

    刘员外一惊：“哦？”

    湖州城里，玉花轩的金字牌匾高悬楼上。门前，狄公与曾泰交换了一下眼色。一个看门的走出来，点头哈腰地招呼道：“二位，想玩玩儿？”

    狄公点了点头：“是啊。”

    看门的喊道：“妈妈，来客人了。”

    老鸨从里面跑出来：“哎哟，二位客官，来得可真早啊，里边请吧！”

    狄公笑眯眯地道：“妈妈，我们想向你打听个人。”

    老鸨一听，脸色登时阴沉下来：“哦，二位是找人啊！”

    狄公点了点头。老鸨一声怒喝：“老七，你给我滚过来！”

    那个看门的快步跑过来，老鸨骂道：“你他妈一天到晚灌黄汤灌昏了头了你！把个找人的也让到堂子里来！”

    老七急道：“他们说是来玩儿的。哎，我说你们――”

    狄公把一锭五十两的大银在老鸨面前高高举起，静静地望着她。

    老鸨登时眉开眼笑，一把将银子抓过来，回身给了老七的屁股一脚：“你他妈真是个废物，人家老爷来找人你还往大堂子里让。还不开个雅间，让我们好好说话！”

    老七嘟囔道：“他妈见钱眼开，拿老子出气。好嘞！”说着，快步跑了进去。

    老鸨满脸赔笑道：“二位，跟我来吧。”

    说着，三人进了雅间。老鸨听狄公询问莹玉，连忙道：“您说的这个莹玉，是一年前来到我们堂子的。因她长得金贵，客人们都非常喜欢她，堂子的生意也一下子火爆起来，有很多客人专为听她唱俩小曲儿，大老远的赶到这里――”

    狄公打断了她：“你可知道，她是从哪里来的？”

    老鸨摇摇头：“这可就不知道了。堂子里的规矩就是不问前身，只管眼下。”

    狄公点了点头：“你继续说吧。”

    老鸨道：“本来，莹玉是卖艺不卖身。可八九个月前，来了一个叫贾明的公子，人长得漂亮，出手也阔绰，一见莹玉就爱得神魂颠倒，在堂子里泡了两个月，把个莹玉也弄得五迷三道，二人成天同吃同住，如胶似漆。”

    狄公和曾泰对视了一眼。

    老鸨继续道：“大约在半年前吧，这位贾公子花大价钱替莹玉赎了身。当时，堂子里的姐妹们都说莹玉有福气。可谁曾想，一个月以前，莹玉突然回来了，说那位贾公子不要她了，她无处栖身。我见她可怜，便又收留了她。这不，十几天以前，一位从湖州来的刘员外看上了她，又替她赎了身，把她娶回家中。”

    狄公和曾泰交换了一下眼色：“如此说来，刘员外替她赎身之前，她还跟过一位贾公子。”

    老鸨道：“是呀，二人就在城里居住。堂子里的姐妹还碰到过她。”

    二人回到客栈。狄公在房中踱着步，沉思着。曾泰使劲地拍着脑门道：“越来越复杂了，怎么又多了个贾公子，真是奇哉怪也！”

    狄公喃喃地道：“贾明……贾明。”忽然，他的眼睛亮了起来，回过身：“曾泰，明天一早你拿我的名帖通知州刺史，要州衙所有执事捕快全体出动，遍查全城，一定要找到这个姓贾的！”

    刘家庄庄内空无一人，四周静悄悄的。一条黑影快步走来，停在后园门前，正是刘员外。他四下里看了看，随后打开门前锈锁，快步走了进去，来到二层小楼门前，在门上轻敲三下，门框上敲了两下，大门自动开启，刘员外闪身而入。过了一会儿，刘员外从小屋子里出来，回手锁上了后园的门，快步离去。身后不远处，一双眼睛静静地望着他，露出了一丝诧异的神色，正是李元芳。

    深夜，莹玉早已睡熟。刘员外忽然睁开眼睛，轻轻叫了声：“玉儿，玉儿。”莹玉哼了一声，翻了个身。刘员外慢慢坐起身来，下地穿好衣服，蹑手蹑脚地走出卧房，回手关上了门。

    刘员外走到外屋的八仙桌旁，踩着椅子爬到桌上，伸出手在墙壁上摸索着。不一会儿，手停住了，在墙上轻轻一按，“咔”的一声轻响，墙壁上弹出了一个暗门。刘员外警惕地回头向里屋看了看，里面没有丝毫动静。他迅速打开暗门，里面放着一个油布包裹，刘员外伸手拿了出来，打开，里面是一本绢制古籍――《蓝衫记》。

    与此同时，在州城客栈里，狄公双目微闭，进入了冥想状态，一组组画面从他眼前掠过。一个画面停在了眼前：

    白天，刘家花园中，曾泰报告道：“阁老，卑职率人搜查了刘传林的房间，并未发现什么可疑之处，只是在刘传林的床下找到了一张名帖。”说着，他将名帖递了过来。狄公伸手接过，定睛一看，名帖正中楷书三个大字：“玉花轩”。

    狄公睁开双眼，伸手抓起桌上的毛笔，在纸上不停地画着。

    州城内长街巷，州衙兵马司的官军将整条巷子团团包围。一顶青呢官轿在一座小院门前停下，轿帘一掀，狄公快步走了下来，向院里走去。曾泰正与州刺史说着什么。狄公走进来，曾泰赶忙介绍道：“大人，这位就是狄阁老。”

    刺史倒身下拜：“卑职叩见阁老，请恕卑职失迎之罪！”

    狄公赶忙将他搀了起来，微笑道：“大人免礼。此次本阁微服来访，一切礼数从简。”

    刺史站起身来：“今晨，曾县令传来阁老口谕，卑职便派出了州衙中所有官役全城盘查，果然，这个院子的主人王小大，曾将西跨院租给一个叫贾明的人。”

    狄公点了点头：“有劳大人。这位王小大现在何处？”

    刺史回身吩咐道：“叫王小大。”

    不一刻，王小大在衙役的带领下奔来，双膝跪倒。

    狄公道：“起来说话。”王小大站起来。

    狄公问道：“听说你曾将西跨院租给了一个叫贾明的人？”

    王小大回道：“正是。”

    狄公道：“只有这贾明一个人吗？”

    王小大道：“不，不，还有一位美貌的女子，是贾公子的妻子――方氏。”

    曾泰一愣：“方氏？”

    狄公道：“就是莹玉。”曾泰这才明白过来。

    狄公对王小大道：“带我去院子里看看。”

    王小大应了一声“是”，立即带他们到西跨院正房。门“吱呀”一声打开，狄公、刺史和曾泰走了进去。房内窗明几净，书案上摆着一摞书籍。狄公缓步走过去，拿起一本，翻开，只见扉页上刻着一个闲章。

    狄公对曾泰道：“将这些书打包，带回湖州。”曾泰应道“是”。

    狄公问王小大道：“他们夫妇二人在此住了多长时间？”

    王小大答道：“将近半年。那位贾公子可能是个做生意的，经常跑外，家中只有他的妻子莹玉常在。”

    狄公问道：“你经常能见到她吗？”

    王小大摇摇头：“这个方氏脾气非常古怪，凡人不理，我们虽然住得很近，可她从不来串门，深居简出。住了这半年，我一共才见过她两回。”

    狄公点点头，四下看了看：“看这屋中的情形，似乎这个贾公子还住在这里呀。”

    王小大叹了口气：“要说这个贾公子真是个可怜人。”

    狄公一愣：“却是为何？”

    王小大道：“一个月前，贾公子从外地回来，就发现他的妻子竟然不告而别。”

    狄公双眉一扬：“失踪了？”

    王小大道：“正是。他心急如焚，跑来问我，可小人也很长时间没有见到她了。情急之下，贾公子四处寻找，小人也帮着他东跑西颠满城打听，最后，还是没有找到。”

    狄公问：“你的意思是，方氏是自己失踪的，并不是贾公子抛弃了她？”

    王小大回道：“当然不是。”

    狄公与曾泰彼此交换了一下眼色。

    王小大道：“贾公子是个重感情的人，方氏失踪后，他可是着实地伤心了一阵子。”

    狄公点了点头：“明白了。”他回过头来对刺史道：“派人将这间房子看管起来，任何人不得进出！”刺史躬身答道：“遵命。”

    刘家庄外，刘员外和莹玉带领众家人在门前迎候狄仁杰。刘员外焦急地东张西望。莹玉道：“狄大人怎么还没有来？”

    刘员外道：“是呀，按说州城离这儿还不到一百里地，早该到了。”

    话音未落，身后脚步声响，刘大急匆匆地奔出来，叫道：“老爷，夫人，狄大人已经在花园中了！”刘员外和莹玉不由得吃了一惊，急忙赶到花园。狄公正站在花圃前静静地思索着。曾泰坐在旁边的一块太湖石上，见刘员外、莹玉和刘大率家人急急赶来，赶忙起身迎过去。

    刘员外道：“太爷，狄大人怎么没走正门啊？”

    曾泰赶忙嘘了一声：“轻点儿！狄大人说不想惊动你们，这才从后门进来。你们就不用在此伺候了，赶快命家人将正堂打扫出来！”

    刘员外连声答“是”。就在此时，远处的狄公抬起头来道：“刘司农，请你过来一下！”

    刘员外赶忙跑过去：“大人。”

    狄公道：“让其他人都回去吧，我有些话要和你单独说。”刘员外应声“是”，回头对莹玉和众家人挥了挥手，大家散了开去。

    刘员外道：“大人，有话就请吩咐吧。”

    狄公沉吟着道：“上次你说，看到公子调戏夫人之处，是这里吗？”

    刘员外一愣，赶忙道：“大人，此案既然已结，您就不用再劳神了。”

    狄公一摆手：“回答问题。”

    刘员外赶忙道：“是。”他看了看花圃，又量了一下四周的距离道：“应该是再往东一些。”

    狄公点点头，向东走了几步：“是在这儿吗？”

    刘员外点点头：“差不多了。大人，草民不明白，既已结案，为何还要――”

    狄公打断他：“当时，你在何处？”

    刘员外一指远处的大柳树：“草民就在那株柳树背后。”

    狄公点点头，向曾泰招了招手，曾泰跑过来：“大人。”

    狄公道：“你和刘司农站在这里。”

    二人站到狄公的位置上。狄公问道：“当时，公子和夫人是在这个位置吧？”

    刘员外点头。狄公快步向大柳树走去。刘员外莫名其妙地望着狄公的背影，问曾泰道：“曾大人，狄公这是要做什么？”

    曾泰笑了：“我也蒙在鼓里。”

    狄公快步走到大柳树下，闪到树后，向对面望去，只见花圃前的曾泰和刘员外离他非常遥远。狄公松了口气。忽然“嗡”的一声，一只小蜜蜂从他眼前飞了过去。狄公登时一愣，似乎在重重的迷雾中现出了一丝灵光，却又无法把它抓住。他站在原地静静地思索起来。曾泰和刘员外站在花圃前，一动也不敢动，眼巴巴地望着狄公。

    刘员外苦笑道：“狄大人在想什么？”

    曾泰道：“我要知道就好了。”

    刘员外道：“太爷，我能不能动动。”

    曾泰道：“最好别。”

    远处的那株大柳树下，狄公仰头向天，静静地出神。夕阳西下，狄公仍然站在大柳树下，木然不动。

    刘员外哭丧着脸：“曾大人，我、我实在是站不住了。”

    曾泰苦笑道：“我又何尝不是呀！”

    刘员外央求道：“能不能跟狄大人说一说，哪怕坐一会儿再站，也行啊。”

    曾泰为难地看了看狄公：“再忍耐一下吧，应该是快了。”

    刘员外点点头：“我真佩服狄大人的两条腿。”

    狄公的眼睛突然一亮，但马上又摇摇头，轻轻叹了口气。他偶一回头，发现花圃前的曾泰和刘员外仍然一动不动地站着，他不禁笑了出来，快步向花圃走去。

    曾泰兴奋地道：“大人过来了。”刘员外回过头：“哎哟，这可好了。”

    狄公快步走过来，连连道歉：“对不起，对不起。只顾凝思，把二位给忘了。”

    曾泰和刘员外对视一眼，大笑起来。狄公也笑了。

    刘员外问道：“大人，您又想到了什么？”

    狄公摇摇头：“惭愧，仍是一团迷雾。”

    刘员外心里纳闷，道：“大人，我不明白，这个案子不是已经了结了吗？”

    狄公笑了笑，拍拍他的肩膀：“事情没有那么简单。但你放心，我一定会还你一个公道。”刘员外愣住了。

    狄公道：“你去吧，对任何人都不要说起这件事。”

    刘员外点了点头，转身离去。

    正堂里亮着灯，两名卫士站在门前。李元芳和曾泰边说话边快步走来。曾泰道：“一出花园，他老人家就一头扎进房子里，不吃不喝，两个多时辰了。”

    李元芳道：“这就说明，他马上要找到答案了。”

    曾泰道：“光听我说了，你那边怎么样？”

    李元芳笑道：“两个字：热闹。”

    曾泰不解：“哦，热闹？有意思。”

    两人说着话已来到正堂门前，李元芳向门前的卫士点了点头，轻轻推开门，跟曾泰一起蹑手蹑脚地走了进去。狄公坐在椅子上，双目紧闭，已经进入了瞑想的状态。曾泰张嘴想要说话，被李元芳一把捂了回去。曾泰一惊，猛回头。李元芳冲他使劲摇摇头，指了指旁边的椅子，二人轻轻坐了下来。

    狄公紧闭着双眼静静地思索着，脑海中出现了几个画面：

    ――春光明媚，湖州郊外。蜂群腾空而起，向正西方飞去。老蜂农吃惊地喊道：“哎，这是怎么回事？”狄公道：“蜜蜂如此结群而起，是非常少见的事情。”蜂农也道：“从没有过这种事。”狄公问：“正西方是什么地方？”蜂农道：“刘家庄。”

    ――刘家花园。一丛淡蓝色的小花。狄公惊奇道：“这里怎么会有这种花？”管家刘大微笑道：“先生知道这种花叫什么名字吗？”狄公道：“那兰提花。”刘大惊讶不已。

    ――刘家花园。狄公站在花圃前，一只蜜蜂飞过，他一愣，喃喃地道：“蜜蜂……”身后李元芳道：“哦，对了，刚才搜查刘员外房间，发现了一坛蜂蜜，非常香，不知里面放了什么？”

    狄公睁开眼睛，脸上露出了微笑，他轻轻吁了口气道：“原来是这样！”

    李元芳笑道：“看来这一次，是可以结案了。”

    狄公一抬头，这才发现了曾泰和李元芳。他笑着站起身：“你们是什么时候进来的？”

    李元芳笑道：“已有半个时辰了。看来您已经找到了答案。”

    狄公点点头：“元芳，上一次，你奉命搜查刘家，曾在员外房中发现了一坛蜂蜜，是吗？”

    李元芳道：“正是，我记得卑职曾对大人说起过。”

    狄公站起身来：“是的。是的。明天一早，你去找刘员外，就说我要一些蜂蜜。”

    李元芳一愣：“要，要蜂蜜？”

    狄公点点头：“明天，我要演一出好戏。”
------------

第二部 蓝衫记 第五章 刘查礼携宝图潜逃

    清晨，朝霞放射着灿烂的光芒，天高云淡，晴空朗朗。钦差卫队将刘家花园的各个进口把住，卫队长大声吆喝：“众军听着，刘家庄一应家人、仆役严禁入内！有敢擅入者，罪同刺驾！”

    “是！”众军发出虎狼般的吼声。

    狄公静静地站在花圃前，几只蜜蜂在花间嗡嗡飞舞。李元芳引着刘员外快步走来，叫声“大人”，狄公回头应道“来了”。

    李元芳从怀里拿出一个小瓶：“这是您要的蜂蜜。”

    狄公点点头，伸手接过。刘员外看了看四周紧张的气氛，心里惴惴不安：“大人，不知召草民前来有何训教。”

    狄公笑道：“你不用紧张，我是请你来看戏的。”

    刘员外一愣：“看、看戏？”

    狄公点点头：“是的。刘司农，现在，我和元芳所处的位置就是当时公子与莹玉所站之处吧？”

    刘员外又是一愣，不知所措地点了点头。

    狄公道：“好。”他向身旁的曾泰招招手，曾泰手提一个竹篓快步走过来。

    狄公问道：“准备好了吗？”

    曾泰递过竹篓：“大人，按您的吩咐，全部准备齐了。”

    狄公道：“你陪着刘司农到大柳树后观看。”

    曾泰一伸手对刘员外道：“请吧。”

    刘员外一头雾水，随曾泰向大柳树走去。

    李元芳挠了挠头皮：“大人，不瞒您说，到现在为止，我也是莫名其妙。你要那个竹篓，总不会是变戏法吧。那么您到底要干什么呢？”

    狄公呵呵一笑：“你马上就会明白的。”他抬起头来，见刘员外和曾泰已经躲到了大柳树后。

    狄公站在花圃前，从装蜂蜜的小瓷瓶里倒出了一些蜂蜜洒向花丛间，而后，又倒出一些，涂抹在自己的衣服上。李元芳看着莫名其妙。又见狄公将小瓶揣进怀里，将竹篓扣在自己的头上。

    李元芳不禁哑然失笑：“大人，您这是演什么戏呀？”

    刘员外望着远处的狄公，奇怪地问道：“太爷，狄大人这是做什么？”

    曾泰摇了摇头：“我想，大人此举必有深意。”

    刘员外纳闷地摇了摇头：“狄大人做事可真是出人意表啊。”

    花圃前，狄公和李元芳面对面地站着。李元芳笑道：“大人的样子真像是取蜜的蜂农。”

    话音未落，传来一阵嗡嗡声，几只蜜蜂飞了过来。狄公“嘘”了一下：“别说话。来了！”

    李元芳四下看着：“谁来了？”

    说话间，那几只蜜蜂已经落在了狄公的身上。李元芳一惊：“哎哟，大人，您身上落上蜜蜂了！”

    狄公道：“别动！”

    忽然间，一阵巨大的“嗡嗡”声越来越近，李元芳一惊，抬头一看，百十只蜜蜂几乎同时向狄公冲来，刹那间落在他的身上。李元芳惊叫一声，一把拉过狄公，替他扑打身上的蜜蜂。

    大柳树下，刘员外张大了嘴，吃惊地望着花圃前的二人，只见李元芳在狄公身上不停地摸着、抓着，此时的情景和他所看到公子调戏莹玉那一幕竟然是惊人的相似！他禁不住一声惊呼，从大柳树后慢慢地走出来。曾泰也愣住了，目瞪口呆地看着。

    花圃前，李元芳替狄公扑打着身上的蜜蜂，可那蜜蜂非但不散，而且越聚越多。他惊慌地叫道：“大人！赶快脱衣服！”说着，伸手替狄公解开外衣。

    此时，刘员外已走到花圃旁。他的惊骇已到了极点，脑海里闪现着当时的画面：公子伸手飞快地解开莹玉的外衣。

    李元芳脱下狄公的外衣，使劲扔了出去，蜜蜂“嗡”的一声向那件衣服跟踪而去。

    刘员外的脑海里又闪过当时的一幅画面：刘传林脱下莹玉的外衣远远地扔出去。泪水从刘员外眼中滚滚而下，他缓缓跪倒在地。

    狄公伸出手，轻轻地摘下头上的竹篓，问李元芳：“现在明白了吗？”

    李元芳恍然大悟，徐徐点头：“原来是这样！”

    狄公从怀里掏出那个小瓷瓶：“这里面的花蜜为什么这么香？”

    李元芳摇摇头。狄公道：“因为，这是那兰提花酿成之蜜。”

    李元芳愣住了。狄公走到花圃前，摘下一朵那兰提花道：“此花是天竺之宝，以此花酿成的花蜜，其香暗远幽长，可将十数里内的蜜蜂招来。元芳，还记得那天我们正与蜂农闲谈，蜂群突然向刘家庄方向飞去吗？”

    李元芳点头道：“记得。”狄公道：“正是莹玉使用了这种花蜜，才将蜂群引来！”

    李元芳心里豁然开朗：“为了栽害刘公子？”

    狄公点点头，叹道：“可怜刘公子自己竟然是丝毫不知，便糊里糊涂地做了崖下之鬼！”

    李元芳气得咬牙切齿：“这个歹毒的女人！”

    刘员外在一旁听着狄公的这番分析，犹如五雷轰顶。

    狄公慢慢走到他面前，问道：“你那天看到的是这样的景象吗？”

    刘员外抬起头来，泪流满面，颤抖着道：“是，一模一样！”

    狄公长长叹了口气：“刘公子其实是在为莹玉拍去身上的蜜蜂，但在你藏身的位置看来，却像是搂抱。蜜蜂越聚越多，公子只能帮她脱下外衣远远地扔出去，这就是你看到的‘公子调戏夫人’的场面！”

    刘员外仰起头，歇斯底里地大叫：“天啊！天啊！”

    狄公深深地吸一口气：“你的新夫人莹玉，对我们撒了一个弥天大谎！”

    刘员外双眼充血，嘴唇咬出了鲜血，徐徐站起来，咬着牙大叫：“莹玉，这个贱人！我要宰了她！”说着，他跳起身来向园外冲去。李元芳一把拽住了他。

    狄公道：“不要激动，事情还不止这样。”

    刘员外又是一惊：“什么？”

    狄公道：“这件事情的始末因果非常复杂，一两句话是说不清的，而且，有一些事情我还要问一问你。走，到正堂说话。”

    在此同时，莹玉坐在椅子里出神，外面有人敲门，莹玉叫了声“进来”。门开了，刘大走进来，叫声“夫人”。

    莹玉急煎煎地问：“怎么样，探听明白了吗？狄大人叫老爷去，到底有什么事情。”

    刘大摇摇头：“他们在花园里。可花园被钦差卫队严密把守，任何人不许进入，小人走到门口被卫士挡回来了。”

    莹玉徐徐点了点头：“知道了，你去吧。”

    刘大转身走出门去。莹玉迅速站起来，跳上桌子，打开墙上的暗格，从里面拿出了那本《蓝衫记》。

    狄公在刘家正堂上徐徐踱着步；李元芳、曾泰和刘员外坐在椅子上；刘员外轻声啜泣着。

    狄公长叹一声：“人伦惨变啊！”

    刘员外抬起头来：“大人，这一切都是为了什么？”

    狄公笑了笑：“原因恐怕只有一个人可以解释。”

    刘员外问：“谁？”

    狄公道：“你。”

    刘员外吓得心惊肉跳：“我？”

    狄公点点头：“这样吧，我来讲个故事，听完以后你就会明白我的话了。”

    说着，他从怀里掏出一张画像递给曾泰和李元芳：“你们看看，这个人是谁？”

    李元芳接过画像，登时一愣：“这、这不是刘公子吗？”

    曾泰一把抢过画像，刘员外也凑了过来：“这、这是传林呀，大人，这是――”

    狄公笑了笑，对曾泰和李元芳道：“刘传林就是贾明贾公子，也正是他在玉花轩替莹玉赎了身。”

    李元芳和曾泰面面相觑：“什么，是他！”

    狄公道：“是的。昨天早上，曾泰到刺史府下帖的同时，我又去了一趟玉花轩。”接着，把当时的情景简单地给大家描述了一遍――

    老鸨手拿一张画像仔细地端详，狄公坐在对面，仔细地察看她的脸色。看了半天，老鸨点了点头：“对，就是他，这就是那位贾公子。您别说，画得还真有点儿像。”狄公的脸上露出一丝微笑。

    刘员外一头雾水，目瞪口呆，问道：“大人，你们说的是什么？什么贾明？什么替莹玉赎身？”

    狄公道：“还是从头说起吧。八九个月以前，刘公子化名贾明，来到州城中的妓院――玉花轩，爱上了堂中的歌妓莹玉。两个月后，他替莹玉赎身，二人私自结为夫妻。”

    刘员外越听越糊涂，越听越惊讶：“什、什么？传林和莹玉结、结为夫妻？”

    狄公点点头：“正是。这一点，我们手中有一样证物可以证明。”说着，他从袖子里拿出在翠屏山发现的那副水晶手串，递给元芳：“看看，上面刻的是什么字？”

    李元芳接过来，仔细看着，忽然道：“这儿有字。”曾泰忙问刻的什么，李元芳轻声念了出来：“赠夫传林。”

    曾泰不禁张大了嘴，望着刘员外。刘员外一把抓过手串看了看，倒抽了一口凉气。

    狄公道：“这副手串就是莹玉送给刘传林的。”他转过头问李元芳：“还记得吧，那天我们同刘大一起探翠屏山时，我曾经问刘大公子娶亲没有，刘大说还没有，可上门说亲的不少。”李元芳点点头说记得。

    狄公回头对刘员外道：“当时我就觉得非常奇怪，刘传林没有成婚，怎么手串上会刻着‘赠夫’的字样。”

    刘员外咽了口唾沫：“那、那后来呢？”

    狄公道：“二人私下成婚后，刘公子因莹玉出身低微不敢将她带回家中，于是二人在州城中租房居住。”

    刘员外惊得从椅子上蹦起来：“什么，他们、他们俩曾经租房同住？”

    狄公道：“是的。二人同居达半年之久！”

    刘员外张大了嘴，慢慢地坐了下来。

    狄公道：“一个月以前，刘传林回到州城，发现莹玉不见了。而此时，莹玉则悄悄溜回了玉花轩，对老鸨谎称是贾公子抛弃了她，自己无处居住，老鸨便再一次将她收留。这样，她就为勾引刘员外上钩，做好了准备。”

    刘员外张口结舌：“勾、勾引我？”

    狄公道：“正是。一个月前，你果然来到湖州，就出现了‘赏月遇仙’那一幕。尔后你替莹玉赎了身，将她娶回家中。而此时，刘公子却万分焦急地四处寻找莹玉的下落不着，万般无奈之下，他只得回到家中……”

    刘员外忽然一拍座椅：“不错，不错。那天传林确实是有些反常！”接着，他给大家描述了当时的情景――

    庄门前大张喜字，高搭喜棚。刘公子从外面回来，纳闷地四下看着。刘大跑过来：“公子您回来啦。”

    刘公子问：“家中谁要娶亲？”

    刘大惊讶地反问：“怎么，您还不知道？”刘公子摇摇头。

    刘大道：“老爷娶了一位新夫人，已经过门了。”

    刘公子吃了一惊：“哦？这是什么时候的事？”刘大道昨天新娘子就到了。

    刘公子走进门，刘员外笑呵呵地站起来：“传林，你回来了。”

    公子纳头便拜：“儿不孝，不知父亲大喜，回来迟了！”

    刘员外笑着把他扶起来：“好了，好了。父子之间，何须这许多客套，这次续弦，我也是不欲张扬。”

    刘传林笑道：“不知父亲娶的是哪家的女子。”

    刘员外神情有些不自在：“是、是个青楼女子。”

    刘传林一愣，继而笑道：“这有什么关系，以孩儿看来，青楼女子也没有什么不好。”

    刘员外道：“哦？你是这么想？”

    刘传林道：“当然。等您的喜事结束后，我还有一件事想对您说。”

    刘员外道：“好，你来见见继母吧。”说着，他从后面喊了一声“玉儿！”。

    门帘轻启，莹玉走了出来。刘传林一见之下，登时如五雷轰顶，呆呆地愣在当地。

    莹玉的表情非常冷漠：“这位就是公子吧？”

    刘员外笑道：“正是。传林，你怎么了？”

    刘传林猛醒过来：“啊，啊，没、没什么。见过母亲。”说着，他徐徐跪了下去。

    听了刘员外的描绘，狄公点头道：“是的。当刘传林发现自己的妻子竟然成为继母时，他那种惊诧是可想而知的。”

    刘员外点点头。李元芳不解：“可是，莹玉到底为什么要这么做呢？”

    狄公道：“这正是问题的关键所在！”

    曾泰道：“会不会是因为刘传林没能给她应有的名分，或者是外面又有了别的女人，莹玉以这种办法来报复？”

    狄公道：“可以算做是一种假设。但是，你想过没有，设这样一个圈套需要多么大的人力、物力才能办到。一个青楼女子，是否有这样的能力？”

    曾泰被问住了。刘员外似有所感地抬起头来。

    李元芳点点头：“大人说得对。设这个圈套，首先是要事先知道刘员外何时要来湖州；而后，是要精心安排刘员外到湖心赏月。”

    狄公对刘员外道：“刘司农不妨想一想，这里面有没有什么蹊跷？”

    刘员外沉思着，慢慢地点了点头：“是的，本来，当天办完事情我就要离开，可是一个朋友非要拉我到湖心赏月。”

    狄公点点头：“这就对了。大家再想一想，布置那样一条花船，是一个普通青楼女子能够办得到的吗？”

    刘员外点点头：“是的，是的。现在一说，当时之事确实非常偶然。”

    狄公望着刘员外，一字一顿地道：“于是，我们有了这样一个问题：莹玉为什么要做这样的事情？她到底要在你们父子身上得到什么？”

    刘员外皱着眉头沉思起来。狄公、李元芳和曾泰静静地望着他。

    猛地，刘员外的眼睛亮了起来，仿佛已经找到了答案。

    狄公双眉一扬：“你想到了什么？”

    刘员外一惊，立时察觉到自己失态，赶忙掩饰：“啊，啊。没、没什么，草民真是想不出，莹玉为什么要这么做。”

    狄公双目如电，望着刘员外：“是吗，真的想不起来？”

    刘员外道：“是啊，我想，会不会是为了草民的家产。”

    狄公冷笑了一声：“你真的这么想吗？”

    刘员外咳嗽了一声：“除此之外，草民也想不到别的了。”

    狄公点点头：“不管她是为何而来，总之，此人所图不浅，否则，她绝不会下那么大的气力！”

    刘员外伸手擦了擦额头上的汗水：“是的。这个贱人！”

    狄公看了他一眼：“刘司农，你这就回去吧，对今天上午的事要守口如瓶，绝不可打草惊蛇。”

    刘员外应道：“是，草民明白。”说着，他快步走出门去。

    李元芳道：“刚刚他双眼一亮，明明是已经想到了什么。”

    狄公道：“刘家庄的戏是越唱角儿越多，越来越热闹！”

    李元芳笑了。曾泰问道：“大人，那，我们现在该怎么办？”

    狄公道：“我们现在要做的，就是离开刘家庄。”

    曾泰觉得不可思议：“现在离开，不是时候吧！”

    狄公微笑道：“正是时候。”

    曾泰问：“为什么？”

    狄公道：“刚刚你们看到刘查礼的表情了，我们走后，他一定会有所动作。而莹玉也是一样，她的目的还没有达到，不是吗？只要我们待在这儿，刘家庄永远是一潭死水。可一旦我们离开，这里立刻就会沸腾起来。”

    几句话说得曾泰心里豁然开朗。

    狄公微笑道：“元芳，就把你留下看戏吧。”

    李元芳大笑：“荣幸之至。”

    第二天，刘员外率全家叩头恭送狄公一行。狄公道：“不须行此大礼，我还会回来的。”

    刘员外抬起头，狄公向他挤了一下眼，刘员外会心地笑了：“这是草民之幸，湖州之幸。请大人放心，草民已谨记大人的教诲，绝不会――”他看了看身边的家人，压低声音道：“打草惊蛇。”

    狄公点点头，转身上轿。李元芳一声高喊：“起轿！”钦差卫队缓缓开动。

    深夜，刘员外站在自己房间的八仙桌上，伸手触墙，忽然墙上的暗格“啪”的一声弹了出来，刘员外迅速把它打开，里面的《蓝衫记》不见了踪影！刘员外的脸色登时大变，他深深地吸了口气，关上暗格，跳下八仙桌。

    房门“吱呀”一声打开了，莹玉走进来，她看了刘员外一眼，没有说话，径自向里屋走去。刘员外没有回身，冷冷地问道：“书呢？”

    莹玉收住脚步：“什么书？”

    刘员外霍地转过身来：“你心里清楚！”

    莹玉冷冷地道：“不错，我是很清楚，一切我都很清楚！”

    刘员外道：“直到今天我才明白，你来刘家庄的目的！”

    莹玉反唇相讥：“是吗？也就是说你我心照不宣了！”

    刘员外慢慢走到墙旁，一伸手，摘下了挂在墙上的宝剑，“仓啷”一声拔了出来。莹玉冷冷地看着他。刘员外走到她身前，举起剑对准了她的咽喉：“你到底是谁？”

    莹玉反问：“你说呢？”

    刘员外望着她，许久，轻轻叹了口气：“我不管你是谁。把书交出来，我就放你走，否则我宰了你！”

    莹玉发出一阵大笑：“宰了我？好啊，动手吧！狄仁杰刚刚离开，只要我一死，他马上就会回来！”

    刘员外傻了眼，他的手有些发抖了。

    莹玉冷笑道：“好好想一想，千万别冲动！”

    刘员外咬牙切齿地道：“你别逼人太甚！”

    莹玉大声道：“是你在逼我！”说着，右手一伸，夺过宝剑，“啷”一声，扔在地上。

    刘员外望着她，忽然笑了起来：“你以为狄仁杰会放了你？他已经知道了你的一切！”

    莹玉道：“一切，不见得吧！至少你是什么样的人，他还并不知道。”

    刘员外脸色一变，快步走出门去。莹玉发出一阵“嘿嘿”的冷笑。

    刘员外趁着漆黑夜色的掩护，走进后园，来到了二层小楼门前，伸手在门上轻敲三下，门框两下，门自动开启，刘员外闪身而入。小楼中暗室里，一个二十五六岁的年轻人，静静地坐着，一动不动。暗墙“吱呀呀”地打开了，刘员外慢慢地走进来。年轻人看了他一眼，转过头去。

    刘员外笑了笑：“何必如此敌意呢？你把东西交出来，我是不会亏待你的。况且，你我还有主仆之情啊！”

    年轻人冷笑一声：“是吗，如果真的有主仆之情，我还会在这儿吗？”

    刘员外道：“那完全是因为你的固执。”

    年轻人道：“你不用妄想了，我永远也不会交出那本书！”

    与此同时，莹玉独自坐在自己的房间里，桌上摆着《蓝衫记》，她用一柄匕首轻轻挑断了书的连线，再用手将扉页缓缓拉起，露出了内藏的一张绢图。莹玉脸上露出得意的微笑，伸手将绢图展开，登时傻了眼。原来这幅绢图竟是一块白绢，上面一无所有！莹玉狠狠一拍桌子，骂道：“老狐狸！”她站起身来，在屋中不停地踱着，良久，忽然快步走出门去。

    夜阑人静，只有报更的家人提铃喝号。忽然远处传来一阵轻微的沙沙声。家人一愣，向声音发出的方向望去，冷不防太湖石后飞出一只手，“砰”的一声，重重地打在他的太阳穴上，报更人哼了一声，软倒在地。

    一条黑影从太湖石后转出来。此人一身暗红色的匝巾箭袖，身披红斗篷，不是别人，正是莹玉。她抬起头来，黑暗中奔出十几个夜行人，飞快地来到她身旁。为首者低声道：“小姐，我们来了。”

    莹玉轻声道：“不能再等了，狄仁杰已经发现了我的身份，今晚攻击小楼，救出人后立刻全身而退！”

    为首者踌躇道：“小楼内机关重重，怎么能够进去？上次派来的弟兄可无一生还啊！”

    莹玉咬了咬牙：“只能再试一试。这次无论如何要成功！”

    后园里静悄悄的，莹玉率十几个夜行人闪电般掠了进来，迅速向小楼奔去。莹玉一声低喝：“站住！”大家停住脚步。莹玉轻声道：“门前有机关！”

    说着，她缓缓走到门前，伸出手，在门上轻轻敲了三下，又在门框上轻敲两下。“吱嘎”一声，门开了。莹玉一惊，登时退了一步，她没有想到楼门如此轻易地开启。她上下看了看，确定机关没有启动，这才伸手将门推开，飞身蹿了进去，身后的十几名夜行人鱼贯而入。楼门“喀嚓”一声关闭了，后园中又恢复了寂静。

    不远处的一棵大树上，李元芳静静地望着眼前的一切。

    小楼内空空荡荡，莹玉和夜行人静静地观察着。突然一阵轰鸣从地下传来，把莹玉吓了一跳。

    李元芳听到小楼里出来的一阵阵轰鸣，大吃一惊，身形一展，如大鸟一般从树上落在了后园里，飞快地向小楼奔去。他静静地听着。

    忽然“吱呀”一声，楼门打开了。李元芳没有动，全身之力凝聚在右手上，一双鹰眼四下搜寻着。没有人影，也没有丝毫动静。李元芳慢慢向楼门走去，进了小楼。

    月光如水，洒落在地上，小楼内没有人迹，也没有打斗过的痕迹，刚刚进来的莹玉那十几个人，竟像是瞬间蒸发了。李元芳不知所措，轻轻咳嗽了一声。忽然背后“咔嚓”一声，李元芳电般转过身来，楼门关闭了。就在此时，小楼两旁发出一阵“喀喇喇”的怪响。李元芳惊回头，只见两片巨大的铜网徐徐向中央合龙，铜网上挂满了锋锐的利器，在月光下闪烁着点点寒芒。

    李元芳四下里观察了一下，然后纵身一跃蹿上房梁。就在他身形尚未站稳之时，耳旁传来一下轻微的“喀喀”声，李元芳一惊，再次高高跃起在空中。与此同时，房梁上发出“仓啷”一声巨响，竖起一片白花花的立刀。若不是他反应奇快，双脚已被洞穿！

    李元芳的身体向铜网中落去。眼看两片铜网就要合龙，如果被裹在里边，定然是粉身碎骨。好个李元芳，临危不乱！眼看身体就要落进网中，宝剑挥出，在铜网的上檐儿轻轻一点，“嗒”的一声，剑身弯曲。李元芳的身体就凭借这一点之力弹了起来，直向房梁飞去。在这千钧一发之际，李元芳挥剑猛扫房梁上的立刀，乌光一闪，立刀被宝剑斩断，纷纷向下堕去，而李元芳的身体，也在这电光石火的一刹那落在了房梁上。他的目光一扫，发现两片铜网是在两根钢绳的牵引下移动的，而两根钢绳则分别穿过东西两座山墙通出楼外，另有机关启动。李元芳深吸了一口气。

    李元芳趁他身下的两片铜网合龙之时，纵身而下，闪电般掠向西面的墙壁，双脚在墙上一点，身体借力高飞，掌中宝剑向拉拽铜网的钢绳斩去。“嘭”的一声闷响，钢绳裂开了一道缝子。

    轰鸣之声又起，两片铜网退回来，直逼李元芳。李元芳再次纵身而起，双脚在墙壁上一蹬，掌中剑猛劈钢绳。又是一声闷响，钢绳一根根断裂开来，但仍然没有完全断开。眼见铜网就要贴到他身上，李元芳腾空飞起，掌中剑又一次劈向钢绳。一声巨响，钢绳终于完全断裂，铜网失去了支撑和牵引之力，“哗啦拉”地瘫倒在地。

    李元芳的双脚在空中使劲一蹬墙壁，身体横飞出去，落在了空地上。他长长地出了口气，低头一看，脚上的虎头靴被铜网上的利刃割开了几条长长的口子。

    李元芳再看看掌中的宝剑，剑刃在月光下闪烁着寒芒。这正是虎敬晖留下的随身宝剑――幽兰，剑身上刻满行云流水般的行书《兰亭序》。由于大力劈砍，剑刃上出现了几个缺口，李元芳痛惜地抚摸着宝剑，轻轻叹了口气。

    忽然，他觉得脚下一阵震颤，也来不及多想，身体腾空跃起，“哗”的一声，脚下翻板启动，露出了下面的洞穴。李元芳惊讶之下，头顶上响起一阵恶风，一个蒙面人从房梁上向他直扑而来，掌中刀划起一道寒光，斩向他的咽喉。李元芳一声怒喝，幽兰剑闪电般地刺出。随着一声惨叫，蒙面人的身体倒翻出去，“嘭”的一声摔倒在地。而李元芳再也无从借力，身体向洞穴中“哗啦啦”地坠落下去。在翻板重新盖上之前，李元芳用尽全身力气，将腰带上的铜环拽下，使劲掷向洞外，铜环落在地上不停地向前翻滚，终于倒在了墙角处。

    刘员外躺在床上，已静静地睡去。忽然一条黑影落在了他的身上。刘员外猛地睁开眼睛，一把刀已经架在了他的脖子上。

    与此同时，狄公坐在馆驿自己的房间里，长长地叹了口气。一旁的曾泰道：“大人，您的脸色可不太好啊，是不是昨晚没有睡好？”

    狄公摇摇头：“昨晚做了个很奇怪的梦。”

    曾泰道：“哦？是噩梦吗？”

    狄公点点头：“我梦见元芳浑身鲜血站在我面前。”

    曾泰笑道：“想不到大名鼎鼎、断案如神的狄大人也会被噩梦困扰。”

    狄公笑了笑：“梦从心头起，所有的梦都是心中所想。”

    曾泰道：“哦？大人的意思是――”

    狄公轻轻叹了口气：“我总觉得，这个案子像个无底的黑洞，会将所有人的都吸进洞中。”

    曾泰愣住了：“大人有什么根据吗？”

    狄公摇头：“那倒没有，只是有一点隐隐的危险感。哦，对了，连日忙碌，张春和王五怎么样？”

    曾泰笑道：“我将他们全家安排在馆驿后堂，既宽敞又安全。大人，他们两个一直要叩谢您这位算命先生的救命之恩呢。”

    狄公笑了：“左右也是无事，将他们唤来。”

    曾泰应声“是”，起身走出门去。

    狄公站起身，在堂中踱了起来。门外脚步声响，一名卫士急匆匆地飞奔进来：“大人，刘家庄的管家刘大现在大门外，说是有大事发生！”

    狄公双眉一扬：“哦？叫他进来。”

    卫士转身奔出，与迎面而来的曾泰、张春和王五打了个照面。

    曾泰三人走进堂里，张春、王五立即倒身下拜：“草民叩见钦差大人，谢大人活命之恩！”

    狄公笑了：“起来，起来。”

    二人站起身来。狄公道：“你二人暂且到西房坐一坐，我有一些事情要处理。等我处理完后，咱们好好儿聊上一聊。”

    二人应了声“是”，进西屋回避。

    狄公告诉曾泰说刘大来了。曾泰道：“哦，看来刘家庄有动静了！”

    狄公点点头：“且听他说些什么。”

    门外脚步声响，刘大飞奔进来，“扑通”一声跪倒在地：“狄大人，太爷，大事不好了！”

    狄公一愣：“刘大，不要着急，有话慢慢说。”

    刘大平静了一下自己的情绪，说道：“今天早晨，我到老爷的房间，发、发现老爷被人杀了！”

    狄公大吃一惊。曾泰霍地站起来：“你说什么？”

    刘大道：“我家老爷被人杀了，头都给砍下来了，只剩了一具无头的尸体！”

    曾泰倒吸一口凉气，“啪”的一声坐在了椅子里。

    狄公问：“夫人莹玉呢？”

    刘大道：“哦，对了，夫人也不见了！”

    狄公惊问：“不见了？”

    刘大道：“正是，不见了。小人找遍了庄内也没有发现夫人的影子！”

    曾泰被吓得傻愣愣的，他咽了口唾沫，眼睛直望着狄公。

    狄公点了点头：“我知道了。曾大人，你马上与刘大到刘家庄，保护好现场，本阁随后就到。”

    曾泰应了声“是”，站起身快步向堂外走去；刘大磕了个头，随他走了出去。

    狄公深深地吸了一口气，缓缓站起身来，走进西屋，只见张春和王五蜷缩在角落里。狄公登时一愣。再一瞥，只见王五的身下竟然阴湿了一片，尿水从他的裤管里流出来。
------------

第二部 蓝衫记 第六章 李元芳独破虎狼穴

    刘员外被杀案发生后，刘家庄全庄戒严，衙役和土兵把守庄门和各处通道，气氛非常紧张。

    刘员外的无头尸身躺在床上，四周染满了血迹。狄公缓缓走过来，曾泰和刘大紧跟在身后。狄公的一双鹰眼在四下搜寻着：掀开的被子；染满鲜血的帐幔；黑黝黝的双手……

    狄公沉思着，良久，他慢慢抬起头来，吩咐身后的衙役：“将尸体抬到花房，命仵作前来验尸。”

    衙役们答应着快步走过来，抬起刘员外的尸体往外走。曾泰轻声道：“阁老，您看，这究竟是怎么回事？”

    狄公反问：“你看呢？”

    曾泰道：“只有一种解释。莹玉得知事情败露，杀人灭口，逃之夭夭。”

    狄公道：“既然事情已经败露，还有什么必要杀人灭口，这岂不是多此一举？”

    曾泰一愣：“您的意思，不是莹玉干的？”

    狄公拍了拍他的肩膀：“现在下结论为时过早。哎，对了，元芳呢？”

    曾泰道：“到现在为止还没有出现。”

    狄公一怔：“不应该啊！”

    曾泰道：“也许是发现了什么，追查去了。”

    狄公点点头：“有可能。或许他能够给我们带来更大的惊奇。走，先到莹玉的房间看看。”

    二人走进莹玉房间。狄公用手掀开褥子，一本书映入眼帘――《蓝衫记》。狄公拿起书，仔细看着。书本上的连线已被剪断。他拿起扉页，轻轻一提，整本书立刻展开，变成了一张空白的绢图。狄公惊讶不已。

    曾泰在一旁道：“这样的书倒也奇怪。”

    狄公翻来覆去地看着手中的这张绢图，前后上下没有一个字、一幅画，干干净净。狄公不解地摇了摇头，将绢图合上――又变成了那本《蓝衫记》。

    狄公抬起头，环视了一下整个屋子。屋中非常整洁，床上摆着莹玉常穿的那套衣裙，那也是叠得整整齐齐。他沉吟了片刻。说道：“看来，莹玉并没有打算逃之夭夭。”

    曾泰也点点头：“是呀，看她屋中的情景确实不像。”

    狄公道：“刘查礼被杀，莹玉失踪。想不到，刘家庄的戏竟是这样一种唱法，真是出人意料！难道说，除了莹玉，这庄内还有另外一股势力？”

    曾泰惊得瞪大了眼睛：“另外一股势力？”

    狄公道：“要马上找到李元芳！”

    刘家庄后园小楼下的洞穴中，一点亮光由远而近慢悠悠地移动着，正是李元芳。他举着火折四下里照着，黑漆漆的洞穴曲折盘旋，不知何处才是尽头。他继续慢慢地向前走去。突然，眼前豁然开朗，李元芳正处身在一座圆形石室之中。他将火折高高举起，四下里照着，不由得吓了一跳：地上躺着十几具尸体，所有尸身的前胸和后背，插满了三角形的铁蒺藜，地上污血横流。李元芳倒抽了一口气，蹲下身子仔细地辨认。看死者的衣着打扮，正是昨晚随莹玉闯楼的那些夜行人，然而莹玉却并不在其内。

    李元芳站起来，举着火折，继续缓缓向前走去。忽然他的脚下一软，似乎是踩到了什么东西。他低头一看，地面上碎石裂开，露出了下面的一块木板。他刚想抬脚，目光突然落在了死尸身上的铁蒺藜上。他顿时明白了：铁蒺藜是从木板下射出来的！他的脚狠狠地踩住木板，迅速将火折咬在嘴里，伸手脱下外罩的大氅，身体向上猛地一纵，高高拔起。而木板“砰”的一声弹了起来，一篷铁蒺藜从地下疾射而出，从四面八方直奔李元芳！

    李元芳身体在空中一个翻身，手中大氅凌空一兜，将迎面而来的几只铁蒺藜裹在了衣服里，身体向后弹去，迅速落在地上。接着，他的右手猛地一抄，三只迎面飞来的铁蒺藜被他夹在指缝当中。铁蒺藜在火折的映照下发出一片淡蓝色的光芒，李元芳将暗器狠狠掷了出去，轻声骂道：“好歹毒的暗器！”

    他喘了口大气，伸手揩去额头上的汗水，静静地望着铺满碎石的地面。忽然，他的眼睛亮了，迅速弯下腰捡起一块三角砾石，右臂一振，石块疾飞而出，砸在不远处的地面上，“砰”的一声，木板弹起，又是一丛铁蒺藜疾射而出，打在四面的岩壁上，发出一阵“当当”声。

    李元芳发现，圆形石室的地面上有一排十几个一尺见方的小石坑，每块石头都能引发一丛铁蒺藜。于是他纵身而起，踩着一个个石坑走出了圆形石室。

    与此同时，刘家庄正堂上，狄公焦急地来回踱着。曾泰急匆匆地推门进来，叫了声“大人！”。

    狄公问：“怎么样，找到了吗？”

    曾泰摇了摇头：“查遍了周围，也没找到李将军的踪迹！”

    狄公问：“他留下什么记号没有？”

    曾泰摇摇头。狄公倒抽了一口凉气：“不好，一定是出事了！”

    曾泰不禁一惊：“出、出事了？”

    狄公紧张地思索了好久。忽然，他抬起头来斩钉截铁地道：“他绝没有离开刘家庄！马上下令钦差卫队和衙役全庄搜查，一定要找到他！”

    顷刻之间，刘家庄内，钦差卫队和衙役对每一个房间展开了大搜查。狄公、曾泰率随从大步走进后园中，来到二层小楼前。

    小楼破旧斑驳，楼门上挂着一把生了锈的铁锁。狄公看了刘大一眼：“开门！”

    刘大苦着脸道：“小人没有钥匙呀。”

    狄公一挥手：“把门砸开！”

    衙役们一拥而上，三下五除二将铁锁砸开，推开大门。狄公、曾泰走进小楼。

    小楼内空空荡荡，没有任何摆设。狄公静静地观察着，光秃秃的四面墙壁，有楼梯通往二层。刘大道：“大人，后园久已荒废，这座小楼里更是从没有人住过――”

    曾泰一声低喝：“多嘴！还不退下！”刘大吃了一惊，赶忙退到一旁。

    狄公仍在观察着，似乎没有听到两人的说话。曾泰走到他身旁轻声问道：“大人，您想到了什么？”

    狄公道：“还记得吗，三天前，我们从州城回到刘家庄，元芳曾经说起，刘员外深夜从后园出来。”

    曾泰双眼一亮：“对，我记得！”

    狄公道：“我想这一次元芳必定是发现了什么，而且，一定与这座小楼有关。”

    曾泰道：“那，李将军……”

    狄公轻轻嘘了一声，朝身后一招手，刘大赶忙跑过来：“大人，您有什么吩咐？”

    狄公问道：“这座小楼是干什么用的？”

    刘大苦笑道：“大人，小人刚刚不是说了吗，这座后园早已荒废，从没有人进来过。您也看见了，小人虽是刘家庄的管家，可就是没有这里的钥匙。”

    狄公慢慢走到小楼中央，一双鹰眼仔细地观察着：墙壁、房梁、地面……飞快地从眼前掠过。他的脸上露出一丝冷笑，转头对刘大道：“依你说这座小楼荒废已久？”

    刘大赶忙道：“是呀。”

    狄公问：“从没有人打扫过？”

    刘大笑道：“当然没有，小人连这儿的钥匙都没有，如何打扫。”

    狄公冷笑一声：“你敢肯定？”

    刘大道：“大人，您的意思是……”

    狄公道：“墙壁、地面一尘不染；房梁、窗口也没有一点蛛网，这像是荒废已久吗？”

    刘大被问得哑口无言，赶忙朝四下看了看，吞吞吐吐地说道：“是，是呀。您说得还、还真对！”

    狄公笑了笑，拍了拍刘大的肩膀，刘大疼得一龇牙，强笑道：“大、大人，这楼是有点儿古怪。”

    狄公对曾泰道：“命令衙役、捕快仔细搜查！”

    曾泰应道：“是！”

    狄公徐徐向前走着。忽然他的目光被墙角边的一样东西吸引住，他快步走过去。一个铜环静静地躺在墙角，狄公俯身拾了起来。曾泰问道：“大人，这是什么？”

    狄公长长地舒了口气，脸上露出了微笑：“这是元芳腰带上的铜饰。”

    曾泰一惊：“您怎么知道？”

    狄公道：“本朝四品武官，共分四级，正四品上下，从四品上下，着便装一律以铜环饰腰。”曾泰这才恍然大悟。

    狄公沉吟道：“他肯定是发现了什么，追踪来此，没想到中了埋伏……”

    曾泰吃惊地道：“中了谁的埋伏？谁有这么大的胆子，竟敢袭击朝廷的四品武官？”

    狄公道：“这正是关键所在！是莹玉？还是……”猛地，他的眼前闪过刚刚勘察现场时的画面：掀开的被子；溅满鲜血的帐幔；黑黝黝的双手……狄公狠狠一拍脑门：“哎呀！原来是这样！走，去花房！”

    刘员外的无头尸体躺在花房里的地上，仵作正在一旁验尸。狄公、曾泰和刘大走进来。狄公走到尸体旁，一把抓起尸体的右手，仔细察看，发现指甲缝中渍满了黑泥。狄公深深地吸了口气问：“刘大。”

    刘大赶忙走过来：“大人。”

    狄公问：“昨晚，正房值夜的仆佣听到什么声音了吗？”

    刘大道：“哦，早上太爷已经问过了，值夜的人什么也没听到。”

    狄公点了点头，放下尸体的手，直起腰：“你出去吧。”刘大答应着退出花房。

    狄公重重地哼了一声：“老狐狸！”

    曾泰问道：“大人，您说的是谁？”

    狄公镇定了一下情绪，说道：“刚刚勘察现场时我就觉得很奇怪，死者是刘查礼，这一点大家都很清楚。就算莹玉要杀人灭口，又何必将人头斩下带走，这是不合情理的事情。”

    曾泰仔细地琢磨着狄公的话，徐徐点头：“您的意思是，凶手不是莹玉……”

    狄公并没有直接回答：“还记得现场的情形吧？”曾泰点了点头。

    狄公道：“尸体躺在床上，被子是掀开的，这种情况只有一个解释，那就是，死者在临死前发现了凶手，这才会掀开被子试图逃命。”

    曾泰点头：“被子会不会是凶手掀开的呢？”

    狄公说不可能，曾泰问为什么。狄公道：“如果你要斩人头颅，用得着把被子掀起来吗？”

    曾泰笑了：“卑职愚钝。”

    狄公道：“既然刘查礼有时间掀开被子，准备逃命，怎么会没有时间发出呼救之声？”

    曾泰道：“也许是佣人没听见。”

    狄公道：“不可能！刘查礼的房间与佣人房只有一墙之隔，大声呼救怎么会听不见？”

    曾泰问：“那，您说是为什么？”

    狄公道：“只有一个解释，那就是，他将另一个人的尸体放在了床上，匆忙离开，来不及把被子盖上。”

    曾泰懵了：“什、什么另一个人？卑职糊涂了。”

    狄公大步走到尸体身旁，抓起尸体的右手：“死者的双手黝黑，指甲缝中渍满了黑泥，这样一双手，绝对不会属于刘查礼那样一位养尊处优的员外！”

    曾泰终于明白了，发出一声惊叫：“您是说，这、这尸体不是刘查礼？！”

    狄公斩钉截铁地道：“绝对不是！”

    再说李元芳在洞中摸索着前进，前面出现了一个拐角，他加快脚步，转了过去。眼前的岩壁凹陷进去，外面用木栅栏围起，像是一座监房，栅栏门用铁链和铜锁锁住。监房中，一个身披大红斗篷，头戴大红匝巾的女子，面墙而卧。看打扮正是莹玉！

    李元芳走到监房前轻声问道：“是莹玉夫人吗？”

    没有回答。那人木然不动。李元芳四下观察了一下，周围没有任何声响。他右手一抖，宝剑在手，“仓”的一声，将铁链斩断，打开监门走了进去。那人依然一动不动。李元芳走到她身旁，缓缓蹲下，轻声道：“莹玉夫人，是我，李元芳。”

    没有回答。李元芳伸出手，轻轻扳动她的身体，就在身体转过来的一刹那，李元芳看清了，那是一张男子的面孔！“莹玉”闪电般弹起来，寒光一闪，直奔李元芳咽喉斩来。“扑”的一声，火折熄灭。危急之中，李元芳一个铁板桥躺下，躲过了这势在必中的一刀。

    “莹玉”手腕一抖，寒光再起，直奔他面门划来。这一下已经是躲无可躲，避无可避！万分危急之中，李元芳猛地一拧腰，身体竟然平平地向左移开了两尺。“铛”的一声，那人的刀狠狠地劈在地上，迸起一串火星。

    就在这瞬间，李元芳的身体已经闪电般地弹起来。与此同时，“莹玉”的刀也到了眼前。李元芳微一扭身，夹手夺过“莹玉”掌中的钢刀，寒光一闪，假莹玉的头颅“嗖”的一声飞了出去，霎时间鲜血四溅。

    黑暗中传来一阵掌声，又听“嚓”的一声轻响，火把点亮。李元芳惊呆了，十几名弓箭手不知何时出现在监房外，弯弓搭箭对准他的前胸。

    一个人从黑暗中走出来――刘查礼！他拍着手，以嘲弄的口吻道：“真是好功夫。”

    李元芳登时傻了：“是你？！”

    刘员外微笑道：“李将军，没想到吧！”

    李元芳道：“其实，我早该想到了。小楼中竟有如此厉害的机关，除了兵部司农郎，谁还能造得出来？”

    刘员外点点头，笑道：“多谢你的夸奖。其实，我也很佩服你，孤身一人，闯过铁蒺藜阵，竟然是毫发无伤，可以算是高手中的高手了！”

    李元芳问：“你到底在搞什么阴谋？”

    刘员外嘲弄地道：“你没必要知道那么多。你只要明白，自己马上就要死去，这就够了。”

    李元芳冷笑一声：“那就要看你有没有这个能耐了。”

    刘员外道：“这么近的距离，面对着十几枝狼牙箭，我实在想不出，你怎么能够活命！”

    李元芳道：“如果我死在刘家庄，你该如何对狄大人交代？”

    刘员外哈哈大笑：“事到如今，就忘了你的狄大人吧！他刚刚看到了我的‘尸体’，因此，不论发生什么事，他也不会联系到我这个‘死人’身上。”

    李元芳愣住了。刘员外笑道：“再说，你以为，自己现在还在刘家庄吗？”

    李元芳问：“你说什么？”

    刘员外冷冷一笑：“你早已走出刘家庄了，现在你的站脚之处，是翠屏山的山腹！”

    李元芳这才恍然大悟：“我明白了，楼下的秘道通到庄外。我说怎么走了那么长时间。”

    刘员外笑了：“这就对了。我当然不会让你死在刘家庄。几天后，你的尸体会出现在翠屏山中，与刘家庄毫无关系。这个答案你满意了吧。”

    李元芳笑了笑道：“你能不能对我这个快要死的人说句实话，刘家庄到底有什么秘密？”

    刘员外道：“我只能告诉你，狄仁杰自作聪明，以为能够对付我。可他错了，我比他聪明十倍！他一辈子也不会知道刘家庄的秘密！好了，就说到这儿吧，你该上路了。”说着，他一挥手，弓箭手上前一步。

    刘员外幸灾乐祸地微笑道：“再见了，李将军！”

    李元芳冷笑一声道：“还是让我先送你上路吧！”话音未落，李元芳右手猛地一振，掌中钢刀发出“喀嚓”一声裂响，刀头折断，落了下来，他的脚闪电般踢在刀头之上，刀头直奔刘员外飞来。刘员外一声惊叫，急忙闪避，已经来不及，刀头“扑”的一声插进了他的左肩，他一声惨叫跌倒在地。

    弓箭手大吃一惊，就在这电光石火的一刹那，李元芳右手一振，刀柄飞了出去，将火把击灭。刹那间，洞中一片漆黑，刘员外声嘶力竭地喊道：“放箭！”黑暗中，弓弦声，大箭破空声响成一片。轰隆一声巨响，伴随着一声清越的龙吟，一切声响都中止了。寂静。死一般的寂静。

    “嚓”，洞中再一次亮了起来。李元芳手中拿着火折，他的身体已站在监房外，木栅栏被撞得粉碎，离他不远处倒卧着十几名弓箭手的尸体。李元芳拾起地上的火把，点燃，四下照着。刘员外不见了。他走到刘员外倒地之处仔细地寻找着，一行血迹向洞穴深处延伸，李元芳抬起头来。

    刘家庄花房，曾泰吃惊地道：“您是说，所有这一切都是刘员外干的。”

    狄公道：“不错。袭击李元芳的人就是他或是他的手下。”

    曾泰问：“可，他为什么要这样做？好像没有道理吧。”

    狄公笑了笑：“还记得我们最后一次谈话吧――”

    正房。狄公望着刘员外，一字一顿地道：“莹玉到底要在你们父子身上得到什么？”

    刘员外沉思着。狄公、李元芳和曾泰静静地望着他。

    突然刘员外的眼睛亮了起来。狄公双眉一扬：“你想到了什么？”

    刘员外一惊，立时察觉到自己失态，赶忙道：“啊，啊。没，没什么，草民真是想不出，莹玉为什么要这么做。”

    狄公双目如电，望着刘员外：“是吗，真的想不起来？”

    刘员外神色慌张，言语支支吾吾，躲躲闪闪。

    狄公道：“刘查礼无意之中在我面前露出了马脚。他知道我绝不会善罢甘休，于是便想以假死逃避我的追查，又可以嫁祸给莹玉，可以说是一举两得。他们之所以要斩去头颅，就是为了让我们无法辨认死者的身份。”

    曾泰颇有些不以为然，道：“大人，虽然您的分析很有道理，但卑职还是不相信，刘查礼会有这么大的胆子。”

    狄公道：“你早晚会明白的。”

    曾泰道：“那依您所说，既然刘查礼想以假死逃避追查，又为什么要袭击李将军？”

    狄公道：“这还不明白吗？他没想到我把元芳留在了这里。元芳定是看到了什么，这才迫使刘查礼不得不对他痛下杀手！”

    狄公长叹一声：“看来，元芳凶多吉少啊。”

    曾泰道：“恕卑职多言，这是不是有些太匪夷所思了。”

    狄公拍了拍他的肩膀：“当真相大白之后，你就会觉得一切都顺理成章了。”

    曾泰苦笑了一下：“也许是卑职愚钝。”

    狄公道：“刘家庄定然隐藏着一个巨大的阴谋！”

    湖州县城。十几匹骏马在街上飞奔着，领头之人正是狄春。他嘴里高声喊喝：“闪！”“闪！”行人四散闪避。马队飞驰而过，顷刻到了狄公馆驿，狄春勒住马缰，身后的马队纷纷停住。狄春翻身下马，问门前的卫士道：“老爷在吗？”卫士笑道：“是小狄春啊，大人到郊外的刘家庄去了。”

    狄春一愣，回身快步走到一匹马前。马上人身穿黑色套头斗篷，看不清面容。狄春轻声说了句什么，马上人点点头。狄春飞身上马，一声吆喝，马队绝尘而去。

    狄公正在刘家庄正堂上，吩咐刘大立刻将刘家庄中所有的家人、仆佣全部带到东厢跨院。刘大大声答应着，转身跑出正堂，冷不防肩膀撞在门框上，他疼得“哎哟”一声，扶着肩膀跑出门去。

    狄公对曾泰道：“曾泰，命令衙役捕快和钦差卫队严加搜查，每一寸土、每一间房都要挖地敲砖，详加验看，尤其是后园的那座小楼！不论发现什么，立刻回报！”

    曾泰应道：“是！”说着，快步走了出去。

    狄公长舒了口气。忽然，他的目光被地上的一点东西吸引了，他赶忙站起来，快步走过去。地上洒着一滴鲜血。狄公愣住了，缓缓蹲下身，用手指蘸了蘸，血色鲜红粘稠。狄公站起来，静静地思索着。

    洞穴里，李元芳发现地上有一串血迹，他举起火把，循迹四下寻找着。血迹到一堵石壁为止，再也没有向周围延伸的痕迹。

    李元芳伸手敲了敲石壁，石壁是死的。他茫然地四下看着，周围都是黑黝黝的岩石，没有丝毫可疑之处。李元芳高举火把，忽然发现，岩壁上方约四五尺的地方，隐隐泛起一点暗红色，李元芳赶忙将火把凑了过去，竟是一个血手印！他马上反应过来，刘查礼是从这里逃走的。

    李元芳用手在那地方向上使劲一推，“哗啦”一声巨响，一条长长的软梯从岩壁上方的山缝中落下来。李元芳将火把插进岩石缝里，顺着软梯向上攀去。

    李元芳猫着腰，举着火折走在一条狭窄的岩缝中，转过一道小弯，前面出现了一个大拐角。李元芳转过拐角，眼前顿时豁然开朗，强烈的阳光将他的眼睛晃得一片昏花，他赶忙举手挡在眼前。他四下打量着，发现自己正处身于一个岩石围成的水池旁，池中碧水荡漾。他抬起头来，上面是一个拳头大小的井口，离水面约有十几丈高，井口处立着一部轳辘，井绳上隐约挂着一个水桶。李元芳明白了，自己正在一个水井之中。他四下看了看，两旁的井壁光滑平整，如果不是依靠上面的轳辘放下能够盛人的竹筐，凭自己之力休想上得去。他双手捧起池水喝了一口。忽然他想到了什么，立即跳起来抽身向回走去，来到弓箭手的尸体旁，弯腰捡起一张硬弓，拿在手里拉了两下，而后将弓放在一旁，俯身解下尸体身上的衣服，把它们撕成一条条布条。然后在地上坐下，双手搓起绳子来。不一刻，布绳已有二三丈长。他继续搓着。

    狄公坐在书案后沉思着，一组组画面从眼前飞快地掠过。门开了，曾泰手拿一团纱布，走了进来：“大人！”狄公抬起头。

    曾泰将手里的纱布往前一递：“您看看这个。”

    狄公接过来，展开，是一团带血的绷带，绷带上血迹已干。

    狄公的眼睛亮了：“在哪里找到的？”

    曾泰道：“捕快在庄子后边的垃圾坑中翻出来的。”

    狄公站起来，静静地思索着。良久，他深吸了一口气：“我们忽略了一个重要人物。”

    曾泰问是谁，狄公的目光移向纱布，没有回答。

    几名捕快在花园里掘地搜索，忽然铁锨“咯噔”一声停住了。捕快赵头儿对身旁的弟兄们道：“哎，这儿有点儿怪。”说着，他迅速铲几锹土，扬在一旁，低头一看，土里埋着一个带血的布包。赵头儿伸手将布包拿起来，打开，露出一颗血淋淋的人头！面目狰狞恐怖，脖颈旁血迹未干。赵头儿大声惊叫：“快去请县令大人！”

    不一会儿，狄公便快速赶到了花园。曾泰赶忙迎上去，狄公问：“怎么样？”

    曾泰道：“在花园里发现了一颗人头！”

    狄公快步走了过去。人头摆放在地上。狄公拿起人头，走到刘员外那具无头尸体旁，将头安在尸身的脖颈处，竟然严丝合缝！

    曾泰惊诧得目瞪口呆；现场的所有人不禁发出一阵惊呼。

    狄公马上吩咐将刘大叫来。转眼之间，刘大来到花房，一见尸体，突然一声惊叫：“这是庄里的花匠，蒋老四。怎么，他、他……”

    狄公望着曾泰：“现在你还觉得匪夷所思吗？”

    曾泰转着眼珠子：“大人，卑职服了！刘查礼果真没死。”

    狄公笑笑，说道：“他想玩儿火，好，我就帮他把火点燃起来！”

    说着，他冲曾泰招招手，曾泰赶忙过来，狄公在他耳旁低语了几句，曾泰先是一愣，继而点点头道：“卑职马上去办。”说完，快步走出门去。

    狄公吩咐刘大：“你立刻去安排，今晚，所有家人仆佣都在东厢跨院安歇，任何人不许在庄内走动。只留你一人伺候。”

    刘大应了声“是”，转身向外走去。狄公望着他的背影，脸上露出一丝莫测高深的微笑。

    钦差卫队团团包围着刘家的后院。曾泰带着两个衙役快步走到门前，对守门的卫士低语了几句，卫士点点头，曾泰走进院中。

    马槽里拴着数十匹马，卫士们围在一辆青布顶篷的大车前。曾泰走过来，伸手指了指大车，卫士点点头。曾泰上前，揭开车帘，里面坐着的竟是张春和王五。

    一名卫士带着刘大快步走到正堂门前，向里面一指：“进去吧，狄大人正等着你呢。”

    刘大赔笑道：“有劳了。”说着，轻轻推开门走了进去。

    正堂内一片漆黑。刘大叫了一声“大人”，没有回答。刘大又叫了一声“狄大人！”，屋内毫无声息。

    刘大奇怪地四下看了看，刚要转身出门，猛地黑暗中寒光一闪，一柄夜行刀直奔他胸前刺来。刘大一惊，本能地腾身而起，躲开了这一致命的攻击。身体刚刚落地，背后风声又起，刘大身体闪电般旋转一圈，飞起一脚将背后偷袭者的钢刀踢飞。说时迟，那时快，门前的刺客又到了眼前，掌中刀直奔刘大咽喉斩来。刘大身体一侧，伸出右手在刺客的手腕上轻轻一带，刀已到了他的手里，反手一刀向刺客劈来。突然他想到了什么，刀停在空中，脸色登时大变。

    黑暗中响起了一阵掌声。“扑”的一声轻响，屋中亮了起来。狄公和曾泰缓缓走出来。刘大登时脸色煞白。

    “轰隆”一声，门开了，十几名卫士手持刀枪一拥而入，将刘大团团包围。那两名刺客伸手摘下了蒙面黑巾，正是钦差卫队的正副队长。

    狄公道：“真是好功夫啊！我怎么就会忽略了你这位高手呢。”

    刘大咽了口唾沫，把刀往地上一扔，故作镇静地道：“大人，小的不懂您的意思。”

    狄公道：“是吗。我让你见两个人。”说着，他冲里面一挥手，张春和王五走出来。刘大吓得登时面无人色。

    狄公问：“认识吧？”

    刘大摇摇头：“小的不认识这两个人。”

    狄公冷笑一声：“死到临头还要嘴硬！张春、王五，你们说一说吧。”

    张春恐惧地望着刘大道：“大人，这声音绝不会错，就是他！”王五也道：“就是他！小人到死也忘不了这个声音！”

    刘大的手开始发抖了。

    张春道：“就是他戴着黑面具，在县城牢房中威胁我和王五，要我二人画供认罪。”

    众人屏息听着。张春含着泪接着道：“就这样，为了家人的性命，我们俩只得替人顶罪！”王五轻轻抽泣起来。

    刘大冷笑一声：“真是一派胡言！大人，这二人明明是栽害小人！”

    狄公问：“为什么？他们为什么要栽害你？你刚刚说过，并不认识他们！”

    刘大张口结舌，说不出话来。

    狄公哼了一声：“怎么，说不出来了？哼，若不是一个偶然的机会，我还不会怀疑到你。”

    接着，他把今天早晨刘大到县衙报案时张春、王五的反应说了一遍。当时张春、王五正在正堂，狄公叫他们进里屋回避。刘大走后，狄公发现俩人吓得躲在角落里发抖。询问之下，他们才说，刚刚那个声音，就是在牢中威胁他们的那个蒙面人。

    狄公道：“于是，我马上联想到了一件事，那是我第一次到刘家庄，公子刘传林命你陪我和元芳观看花园――”

    刘家庄花园。狄公、李元芳二人在刘大的引领下穿行在花园中，前面出现了一座假山，四周没有了路。刘大一伸手，指向了假山旁的石洞：“二位，这边请。”

    狄公看了他一眼笑道：“你还是个左撇子。”

    刘大笑道：“哟，您老这眼睛可真厉害！没错，多少年养成的臭毛病。”

    狄公道：“你是个左撇子。”

    刘大道：“不错，那又怎么样？”

    曾泰这才恍然大悟道：“啊，张春家发现的那把菜刀上，就是一个左手的血手印！是你，是你杀了借宿的客人！”

    刘大的脸色变了：“请问县令大人，你有什么证据？难道就光凭张春、王五的一番话，就凭一个血手印，定小人之罪？”

    狄公冷笑一声，厉声叱责道：“你是刘查礼的帮凶。就是你，杀死了那两个京城来的仆佣，嫁祸给张春、王五！也是你，昨天夜里袭击了李元芳！同样是你，杀死了花匠蒋老四，用他的尸体冒充刘查礼，企图混淆视听，将本阁引上歧途！我问你，刘查礼现在何处？”

    刘大道：“俗话说捉奸捉双，拿贼拿赃！大人这全是凭空臆想，何曾有半点证据？”

    狄公又是一声嗤笑：“一个仆役，竟会有如此高强的身手，这难道不是证据吗？”

    刘大抗辩道：“小人自幼练武，这难道也犯法？”

    狄公道：“好一张巧嘴！”说着，一伸手。曾泰马上递过那团纱布。刘大的脸色骤变。

    狄公道：“认得这个吧。我问过庄里的佣人，这团纱布，就是从你的房间里扔出来的。而且，今天我在小楼中拍了一下你的肩膀，你竟然疼得龇牙咧嘴。下午，我在这正堂里发现了一滴鲜血，那个位置正是你站过的。要不要脱衣验伤啊？”

    猛地，刘大一跃而起，向窗外撞去。身周的卫士早有准备，一拥而上，刀枪齐下，将他砍翻在地，房中登时鲜血四溅。狄公高喊道：“刀下留人！”卫士们停住手，将刘大拉起，几把刀架在他的脖子上。刘大前胸和后背上的刀口汩汩地流着鲜血，他大口喘着气。

    狄公缓缓走到他面前：“我劝你老老实实回答我的问题，免得皮肉受苦。刘查礼现在躲在哪里？”

    刘大看了狄公一眼：“你永远也找不到他！”

    狄公冷冷一笑：“这个世上，还没有我狄仁杰找不到的人！我再问你，李元芳在哪儿？！”

    刘大脱口而出：“他死了。”

    狄公冷笑一声道：“就凭你这两下子，还杀不了他！”说着他一伸手，撕开刘大的外衣，登时露出了里面缠裹着的绷带。狄公的脸上露出了鄙夷不屑的笑容：“哼，如果我所料不错，你身上的这些伤口，就是李元芳给你留下的礼物吧？你这个奸诈之徒，如果不是使用诡计，是绝对对付不了李元芳的！我再问一遍，他在哪儿？！”

    刘大徐徐闭上双眼。蓦地，狄公触电般倒退了一步，他的嘴唇有些颤抖了。曾泰奇怪地问道：“大人，怎么了？”

    狄公的眼睛死死地盯着刘大的左肩。左肩上有一块小小的梅花刺青。顿时，往昔的一些画面闪入狄公的脑海：

    ――几个身穿千牛卫服色的人将狄公按倒在地，其中一人的左臂上文着一朵梅花刺青；

    ――狄公的身上遍体鳞伤，一个赤膊大汉手持皮鞭在狠狠地抽打着他。那大汉左肩文着一朵梅花刺青；

    ――一个身穿官服的人指着狄公咆哮着：“狄仁杰，我告诉你，不牵出杨执柔，你就是死路一条！”此人的左手腕上文着一朵梅花刺青。

    狄公浑身一抖，抬起头来，颤声问道：“你是谁？你究竟是什么人？”

    刘大看了看自己的左肩，脸上露出一丝狞笑：“怎么，认出来了？看来，你也是进过例竟门的。识相点马上离开刘家庄，否则，你会死无葬身之地！”

    狄公大喝一声，一挥手：“把他押下去！”

    李元芳置身于深井之中。他向上看去，小小的井口处漆黑一团。

    李元芳从洞穴里钻出来，左手持弓箭，右手将一大捆绳索扔在地上，把绳头绑在箭尾，开弓搭箭，瞄准了井口轳辘上的那只水桶，“嗖”的一声，狼牙箭带着绳索疾飞而出。井台上“砰”的一声，狼牙箭洞穿了水桶的底部。远处，两个值夜的黑衣人听到声音，同时回过头：“什么声音？”二人四下寻找着。

    李元芳在井底拉动绳索，上面的水桶在狼牙箭和绳索的带动下，迅速降下来。井上，轳辘把不停地转动着，发出“吱吱嘎嘎”的轻响。

    两名值夜的黑衣人回过头来，一眼看到了转动着的轳辘。一人道：“嘿，真邪了，这轳辘成精了？怎么自己转起来了。”另一人道：“走，过去看看。”

    水桶很快降到了井底，李元芳伸手抓住，抬头向上看去，井口处漆黑一片，隐隐传来了说话声。

    井台上，轳辘上的绳索已经放到尽头，两个黑衣人伸着脖子向下看着。一人道：“什么也看不见啊！”另一人道：“行了，别看了，肯定是轳辘松了，水桶自己掉下去的，绞上来吧。”

    说着，他们中的一人绞动轳辘把，不知不觉地把李元芳慢慢提上来。绞轳辘的黑衣人奇怪道：“哎，怎、怎么这么沉呢？过来帮忙！”

    另一人赶忙跑过来，嘴里骂骂咧咧：“真他妈废物，连个水桶也绞不上来。”二人一起使劲。那人道：“嘿，是够沉的，什么东西呀？”另一人道：“能有什么呀，肯定是轳辘坏了。一会儿，让人来修修。绞个水桶都这么费劲，要是有人上来，还不累死！”

    李元芳抓着井绳，身体迅速上升。井台上，轳辘发出“喀哒”一声。一个黑衣人道：“到了。”另一人走到井台旁伸出手，想要去抓水桶。猛地一只手从下面伸上来，一把抓住了他的手，狠狠一拉，黑衣人大叫一声，身体向井下栽去，而与此同时，李元芳从井里腾空而起。另一个黑衣人还没回过神来，一只大脚已经踢在了他的脸上，那人哼了一声，重重地栽倒在地。

    “吱呀”一声，对面房子的门开了，一个人站在门口问道：“喊什么？”

    李元芳道：“没什么，他摔了个跟头！”

    那人道：“小心点，笨蛋！”说着，又“砰”的一声关上了门。

    李元芳长长地出了口气，抬起头来，四下里观察着。他正处身在一座农家院落中。院子很大，围着院墙有四五间石头垒成的房子，房中隐隐透出灯火。李元芳一猫腰，蹿到正中的一间房外，用舌尖舔破窗纸，向里面望去……
------------

第二部 蓝衫记 第七章 唐太子湖州陷敌手

    夜漆黑，伸手不见五指。李元芳正处身在一座农家院落中，围着院子的石头房子里，隐隐透出灯火。李元芳一猫腰，蹿到正中的一间房外，用舌尖舔破窗纸，向里面望去。房中，一个人背向窗户而坐，一只手在桌案上轻轻敲击着，手腕处文着一朵梅花刺青。坐在他对面的是刘查礼，他的一条胳膊吊挂在胸前。他惭愧地道：“本想杀了他，没想到这个李元芳竟然如此了得……”

    那人摆了摆手：“好了，这件事不要再说了。李元芳已经是瓮中之鳖，不足为虑。现在最要紧的是狄仁杰。刘大的消息还没送来？”

    刘查礼道：“是呀，可能是狄仁杰看得太紧吧。”

    那人点点头冷笑一声：“哼，姓狄的离答案越来越近，可他没有意识到，他自己离危险也越来越近！刘公，李规手中的那一本书怎么样了？”

    刘查礼叹了口气：“这个李规真是冥顽不灵，一年多来我用尽了方法，可他就是不开口。”

    那人哼了一声道：“跟他爹一样！现在不能再来硬的，要想个办法。”

    窗外，李元芳沉吟了片刻，朝另一间房子奔去，来到窗下，透过窗棂间的缝隙向里面望去。他登时愣住了！

    房内，莹玉浑身五花大绑，坐在墙角，神情委顿，面容憔悴。门前坐着一个负责看守的黑衣人。黑衣人目不转睛地望着莹玉，一双眼睛色迷迷地上下打量着她。莹玉厌恶地扭过头去，黑衣人嬉皮笑脸地说道：“怎么，害羞了？”莹玉没有理他。黑衣人站起身，插上房门，向莹玉走来。莹玉吃了一惊：“你要干什么？”黑衣人淫笑道：“跟你玩玩儿。”说着，手轻轻地抚摸着莹玉的脸，嘴慢慢凑了过去。莹玉使劲躲避：“你、你滚开！”黑衣人突然一把抱住了莹玉。

    就在这时，门前传来“喀”的一声轻响，黑衣人并没有在意，还在纠缠莹玉。一条人影落在他的身上。黑衣人一惊，立刻住手，转过身来。李元芳站在他身后。黑衣人猛吃一惊：“你是谁？”话音未落，一柄短剑向李元芳的咽喉刺来。李元芳的剑一挥，一道乌光闪过，黑衣人的头颅飞了出去，鲜血四溅。莹玉发出一声惊叫。李元芳收起了剑微笑道：“还认识我吗？”这时，莹玉才认出了李元芳，她万分惊奇，低声喊道：“是你！”李元芳点点头。

    就在此时，外面传来一声高喊：“不好！快来人，值夜的弟兄被杀了！”

    刘家庄门前，静夜中响起了一阵急促的马蹄声，十几匹马飞奔而来。守门卫士一声大喝：“什么人？”

    “是我，狄春！”话到马到，狄春飞身下马，身后的骑士们纷纷将马勒住。

    卫士松了口气：“是狄春呀。”

    狄春问：“大人在吗？”卫士道：“现在正堂。”

    狄春冲马上的骑士们一挥手，众人跳下马来，为首穿套头斗篷的人快步向庄里走去。守门卫士一愣，赶忙伸手拦住他。只听身后一声低喝道：“放肆！”卫士吃了一惊。狄春赶忙过来，在卫士耳旁低语了几句，卫士狐疑地望着黑斗篷，点了点头。

    狄公坐在书案后出神，门“吱呀”一声打开了，曾泰轻轻地走了进来，低声道：“大人。”

    狄公没有动。曾泰又喊道：“大人。”狄公浑身一抖，回过头：“啊，是你呀。坐吧。”

    曾泰坐下来，看了看狄公的脸色，小心翼翼地道：“大人，您怎么了？”

    狄公抹了把脸：“啊，没什么，想起了一些往事。”

    曾泰担心地道：“您的脸色似乎不太好。”

    狄公长叹一声：“真想不到，在这里居然又见到了那朵梅花！”

    曾泰问：“什么梅花？”

    狄公摆了摆手：“不提它了。刘大呢？”

    曾泰道：“已押在西跨院，由钦差卫队看守。”

    狄公点点头：“明日一早提审，很多事情还要着落在他的身上。”

    曾泰点点头。

    忽然门外响起一阵急促的脚步声，狄春推开守门的卫士，闯了进来，喊道：“老爷！”

    狄公一愣：“狄春，你怎么来了？”

    狄春快步走到狄公面前，附耳低语了几句。狄公猛吃一惊：“你说什么？”

    狄春道：“就在门外！”

    转眼间，一个身穿黑色套头斗篷的人已经站在面前。“啪”的一声，风帽揭开，露出了一张略带病容的年轻的脸。狄公的脸色登时变了，对身旁的曾泰道：“你马上到门外去，任何人都不许进来！”

    曾泰点点头，快步走出门去，回手关上了房门。

    黑斗篷缓缓走过来。狄公双膝跪倒，叩下头去：“臣狄仁杰叩见太子殿下！”

    那来人正是太子李显。他上前两步，伸手搀起狄公：“阁老请起。”

    狄公站起身来，惊讶不已：“殿下，您怎么跑到湖州来了？万一让武三思等人得知，那可就大祸临头了！”

    太子长叹一声：“一言难尽啊！形格势禁，我不得不来呀。”

    狄公四下看了看道：“咱们到里面说话吧。”

    太子点了点头，跟着狄公走进里屋。

    狄公道：“殿下，您为什么要冒险来到湖州？”

    太子叹了口气：“一言难尽啊！阁老还记得十年前那场内乱吗？”

    狄公道：“殿下说的是越王之乱？”

    太子点点头：“是的。阁老还记得越王的结局吗？”

    狄公点头：“当然记得！城破之时，越王服毒自尽，他的小儿子李规和女婿裴守德自缢身亡。”

    太子叹了口气：“李规并没有死！”

    狄公惊得目瞪口呆：“什么？！”

    太子点了点头：“李规手下的一名幕僚与他形容相仿，自愿替主赴死，这样，李规便趁乱潜出城去，流落江湖。两年前，他化装成道士闯进太子宫……”

    太子向狄公讲述了那惊心动魄的一幕――

    白天，太子宫内。卫士们押着化装成道士的李规走进殿内。

    太子和近身侍卫正急匆匆地从内殿走出，一名卫士上前禀道：“殿下，此人装疯卖傻在太子宫门前大呼宫内有鬼，手持桃木剑硬闯宫门，被卑职等拿下。”

    太子道：“哦？有这等事。”他走过来，对那人道：“抬起头来。”

    那人抬起头，太子一惊：“你、你怎么如此面熟？”

    那人笑道：“太子可还记得江南之事吗？”

    太子浑身一颤：“你是……”

    那人道：“李规。”

    太子倒抽了一口凉气，脱口喊道：“是你！”此话一出口，他立刻察觉不妥，赶忙对卫士们道：“啊，这个出家人是我的旧友，你们去吧。”

    卫士们赶忙放开李规，退到殿外。太子一把抓住李规，惊异地道：“你、你没死？”

    李规点点头：“罪臣之所以冒死前来，就是有事要回禀殿下。”

    太子对近身卫士道：“守住宫门，任何人也不许进来！”

    狄公听完这个故事，问道：“李规说了些什么？”

    太子道：“他说，越王李贞在起兵之前，曾临水自鉴，奇怪的是水中的倒影竟然没有头颅。当时越王非常恐惧，自知仓促起兵，定然败事，于是，便留下了一笔巨额财宝和甲仗物资，藏于湖州的翠屏山中。”

    狄公一惊：“翠屏山，就是刘家庄后的这个翠屏山？”

    太子点点头：“是的。”

    狄公倒抽了一口冷气，话说到这里，他已经明白了几分。

    太子道：“越王将‘藏宝图’一分为三，分别藏在了三本《蓝衫记》中……”他向狄公详细描述了这段旧事――

    白天，越王府，三本《蓝衫记》摆在桌上，李规、吴孝杰和刘查礼三人站在桌前。越王长叹一声：“你们三个是我最信任的，所以这副重担要由你们挑起来。跪下！”

    三人跪倒在地。越王道：“你们共同发誓，绝不背叛大唐天下，绝不助纣为虐，同心辅佐太子复位！”

    三人跟着越王念完誓词，最后同声道：“若违此誓，人神共弃！”

    越王点了点头道：“这三本《蓝衫记》中，藏着一幅‘藏宝图’。我之所以将它一分为三，是要令你们各有制约。这笔财宝、物资只能供太子起事，恢复李唐天下之用，绝不能用作他图。因此，只有你们三人并到，三本书同时打开，‘藏宝图’才能现身。我希望，这一刻，就是太子起事之时。”

    李规道：“父亲请放心！”

    吴孝杰和刘查礼同声道：“卑职等宁死也要保全此图！”

    越王点点头：“我死后，你们三人要立即分散。查礼率人在翠屏山附近建造一座村落，守护这笔财宝，为今后起事留下一个根基。孝杰和李规潜入京城，伺机到太子身边，一定要说服太子，起事复唐。到时候，你们三书并到，取出‘藏宝图’，复我李唐神器！”

    三人热泪盈眶，高声发誓：“以血复唐，绝不苟且偷生！”

    狄公听罢，缓缓点了点头：“于是刘查礼便奉越王旨意来到了湖州，建起了这座刘家庄；而吴孝杰则进入了太子殿下的崇文馆，做了掌院学士。”

    太子点点头：“是的。李规冒死到京城见我，就是要说服我起兵复唐。可是阁老，你知道，我虽然是皇帝的亲生儿子，可她从没相信过我，她一直认为我的身上流着太宗皇帝的血液。现在除了我和李旦，李姓皇子已被她诛杀殆尽，我怎么敢轻举妄动！”

    狄公长叹一声，点了点头：“太子说得是。以子反母，大违纲常，即使能够恢复李唐神器，也难令天下之人心服。”

    太子道：“是呀，我就是这样对李规讲的。可他却非常固执，请来了吴孝杰，共同劝说我――”

    深夜，太子书房。吴孝杰轻轻摇了摇头：“现在起兵不是时机。”

    太子脸上露出了微笑。而李规惊讶地道：“孝杰兄，却是为何？”

    吴孝杰道：“而今人心思定，一旦战火燃起，百姓必然痛恶，非但大事难成，还会陷太子于死地。”

    太子道：“孝杰所言深合我心。”

    李规愤然道：“孝杰，你忘了我们是怎样在我爹面前发下的誓言！”

    吴孝杰道：“我当然没有忘。可你想到没有，各路诸侯畏惧武逆的势力，是不会响应我们的！”

    李规道：“只要太子出面，振臂一呼，凡是太宗子孙、李唐旧臣，都会毫不犹豫地支持我们！”

    吴孝杰道：“十年前，越王起兵前曾与诸王约定，共举义旗，可最后呢，几乎是无人响应，这才致使越王殿下起兵二十日便兵败薄城！还有你大哥琅琊王李冲殿下，结局也是如此！前车之鉴，怎能不引以为戒？”

    李规怒道：“你们是被武逆吓破了胆！”

    太子一拍桌子：“李规，你太过分了！”

    李规深吸一口气，缓缓坐在了椅子上。

    吴孝杰道：“当年，越王殿下留书时曾经说过，要我们三个共同辅佐太子起事。而今，孝杰认为事起仓促，不可冒险为之，因此，我手中的《蓝衫记》不能献出！”

    李规长叹一声：“难道太宗皇帝留下的基业，就这样断送在我们这些不肖子孙的手中？！”说着，泪水夺眶而出。

    太子听了此言，大为不悦，站起来：“难道说，只有你一个人是太宗皇帝的子孙？真是岂有此理！而今，我的处境岌岌可危，无力拯救李唐天下，你要是觉得我懦弱无能，尽可另投明主！”说完，太子拂袖而去。

    太子讲完这段往事，长叹一声：“只因我这一句话，李规负气而走。怨我呀！”

    狄公道：“殿下也不必太自责了，您的话本来也没有什么错误。”太子点点头：“话是这么说，可自从李规走后，我这心里一直七上八下。过了几日，我将吴孝杰找来，问他李规最有可能到哪里去，孝杰说有可能到湖州找刘查礼。于是，大约一年前，我派出了贴身侍婢小红和三十名卫士化装前去寻找李规。”

    狄公双眉一扬：“小红？”

    太子道：“是呀。这个丫头从小习武，聪明伶俐，对我又非常忠心。”

    狄公问道：“这个小红是一年前来到湖州的？”

    太子道：“正是。可谁料想，她这一去竟是杳无音信，不知是死是活。”

    狄公徐徐点了点头，轻声道：“明白了，原来她是太子的人，我说她怎么会有那兰提花！”

    太子一愣：“阁老说什么？”

    狄公道：“啊，没什么。殿下，您继续说吧。”

    太子点头道：“本来这件事已令我非常烦心，谁料想，前些日子东宫又出了事。”

    狄公道：“殿下说的是许世德和吴孝杰斗殴身亡的事情吧。”

    太子叹了口气：“本来，皇帝就想除掉我而后快，只是我行事谨慎小心，没有把柄落在她的手上。这一次，可是祸到临头了！”

    狄公一惊：“怎么？武三思又兴风作浪？”

    太子点头：“是呀，这种事肯定少不了他。内坊局会同宗正府严查之下，发现吴孝杰竟然曾是越王的幕僚。这个身份一暴露，矛头直接指向了我。皇帝把我召进宫严辞训斥，说我用人不察，问我是不是心怀叵测，将我吓出了一身冷汗。唉，回宫后，我忽然想到李规，一旦让‘梅花内卫’查出李规的事情，那我可真是百口莫辩，死路一条了！”

    狄公浑身一抖，颤声问道：“怎么，‘梅花内卫’也介入此事了？”

    太子苦笑着：“皇帝现在可倚仗的也就是这些左臂上刺着梅花的孽畜了，除了他们，谁还会像狗一样四处乱嗅！”

    狄公点了点头。太子长叹道：“我就是想不通，吴孝杰和许世德是刎颈之交，是什么事情竟令这样一对好朋友反目成仇，互杀身亡？真是令人百思不得其解！”

    狄公道：“殿下，您仔细回忆一下，吴孝杰死前，有什么不寻常的举动吗？”

    太子想了想：“哎，不是阁老问起，我还真忘了。孝杰死前五六天，曾经秘密地来找我――”

    太子书房。太子坐在书案后，吴孝杰从袖子里拿出了那本《蓝衫记》，双手呈了上来。太子皱了皱眉：“这是干什么？”

    吴孝杰道：“太子，这几天我发现情形有些不对。”

    太子一惊：“哦，什么意思？”

    吴孝杰道：“似乎有人盯上了我！”

    太子问：“是内卫吗？”

    吴孝杰道：“也许吧。我想把这本书暂时存到太子这里。”

    太子赶忙道：“不可，不可。孝杰，你听我一言，立刻将此书焚毁，免生后患，也绝了李规的念头！”

    吴孝杰沉思良久，才道：“既然殿下这么说，那我回去后就将此书焚毁。”

    狄公听罢，点了点头：“看来，他已有预感。”

    太子点点头。狄公道：“哦，殿下，校书郎许世德是何时到崇文馆任职的？”

    太子想了想，摇摇头：“这我可想不起来了。”

    狄公点点头，问道：“您这次来的目的是什么？”

    太子道：“哦，是这样。两个月前，我忽然接到一封奇怪的书信，署名‘刘传林’，信中写道：‘李规有难，速来湖州相救。切切。’”

    狄公惊呆了：“刘传林？您说的是刘传林？”

    太子点头：“正是。哦，信我带来了。”说着，他伸手入怀，拿出那封信递了过来。

    狄公赶忙接过拆开看了一遍，点了点头：“不错，正是这个刘传林！”

    太子问：“怎么，阁老，这个人您认识？”

    狄公点点头：“他就是刘查礼的儿子！”

    太子道：“哦？难道，他知道李规的下落？”

    狄公沉思着，没有立即回答。

    太子又道：“否则，他为什么要给我送这样一封信？”

    狄公抬起头来：“殿下，您继续说吧。”

    太子点点头：“接到这封信后，我马上派出了两个卫士前来湖州查访小红和李规的下落，可仍是泥牛入海，毫无音信。而今，京城内风传我勾结逆党，意图谋反，皇帝更是三天两头将我叫进宫内训诫。我心下忐忑不安，不知李规、小红他们究竟如何。正好，这两天皇帝出巡，我借机跑到湖州看看，也可把情况向阁老和盘托出，请你帮我寻找。”

    狄公的眼睛忽然一亮：“殿下，你派出的那两名卫士是不是姓吴，扮做了京城仆役的模样？”

    太子道：“是呀！是我让卫士假扮成吴孝杰家人的模样，前去刘家庄探听消息。我想，第一，吴孝杰与刘查礼是生死之交，吴府家人到来，刘查礼会据实相告。第二，即使卫士落入内卫之手，他们只称自己是吴府的人，也牵连不到我身上。怎么，这两个人，阁老见过？”

    狄公点头：“是的。他们已在二十多天前便遇害身亡了！”

    太子惊讶得瞠目结舌。

    狄公道：“您的那位贴身侍婢小红，极有可能是刘查礼的新夫人莹玉，她也在昨天夜里和我的卫士长李元芳一同失踪。”

    太子愕然：“什么？”

    狄公长叹一声，对太子道：“刘家庄是个可怕的深渊，您绝不能留在这里！今天我已在庄中查到了梅花内卫的踪迹。”

    太子一声惊叫，从椅子上站起来：“梅花内卫？在这儿？”

    狄公点点头：“所以，为了殿下的安全，您必须立刻返回京城！”

    深夜，翠屏山中。两条人影在山道上飞奔着，正是李元芳和莹玉。

    身后，灯球火把亮成一片，杀手们紧追不舍。前面出现了一片树林。

    莹玉焦急地喊道：“他们追上来了，怎么办？”

    李元芳道：“进树林！”

    二人冲进树林。后面，火把越来越近，数十名黑衣杀手飞快地来到树林边，停住了脚步。人群分成几拨，刘查礼和一个穿紫袍戴面具的人走出来。

    刘查礼紧张地道：“他们肯定是进树林了！”

    紫袍人点点头，对杀手们道：“给我仔细搜，一旦发现，格杀勿论，绝不能让他们跑了！”

    杀手们高声答应，举着火把向树林里走去。

    刘查礼颤声道：“要是让他们回到刘家庄，那可就大事不妙了！”

    紫袍人气愤地哼了一声：“都是你坏了大事，竟然把李元芳带到了这里，真是成事不足，败事有余！”

    刘查礼道：“谁能想到，他、他竟然能找到出口！”

    紫袍人道：“好了，现在再说这些还有什么用！绝不能让他们逃出翠屏山！”说着，他一伸手拔出腰间的佩刀，轻手轻脚地走进树林去。

    杀手们手持火把在林中搜索。一棵大树上，一双眼睛静静地望着下面，正是莹玉。树下，一个杀手举着火把，缓缓走了过来。莹玉屏住呼吸。杀手举着火把四下照着，忽然，眼前一花，一柄剑架在他的脖子上。杀手惊呆了，立刻站停不动。李元芳从树后转出来，轻声命令道：“熄灭火把！”

    树上，莹玉静静地看着。忽然，她眼神一闪，伸出手去，撅下一根树枝，朝树下扔去。“啪”的一声，虽然很轻，但是周围的几个杀手都听到了，他们同时转过身喊道：“在那儿！”话音未落，莹玉藏身的那棵大树后跳起一个人影，向树林外飞跑而去，看衣着正是李元芳。

    杀手们一声大叫：“追！”众人腾身而起，向李元芳追去。转眼间跑出了树林。树上的莹玉笑了。她双手抱着树干，飞快地滑了下来，轻笑道：“傻瓜。”

    “这个评语不是给你自己的吧？”莹玉猛吃一惊，回过头来，只见紫袍人站在身后，静静地望着她。莹玉眼珠急转，腾身而起，突然觉得脖颈处一阵冰凉，一把刀横在她的咽喉处。莹玉傻了眼。

    树林外，李元芳跌跌撞撞地跑着，身后一群杀手紧追不舍。转眼间便已追了上来。跑在最前面的一名杀手一抖手，一支蛇形镖疾射而出，正钉在李元芳的腿上，李元芳发出一声闷哼，重重栽倒在地。杀手们一拥而上，乱刀齐下，登时鲜血四溅。突然一个杀手发出一声惊叫：“他不是李元芳！”众人马上住手。

    那喊叫的杀手一把翻过了“李元芳”的身体――是他们的同伴！只见此人嘴里塞着布，双手被捆在身后，外面穿着李元芳的大氅。他瞪着惊恐的双眼，望着面前的伙伴们。

    杀手一把拿下了他的塞嘴布，问道：“李元芳呢？”

    假李元芳道：“在、在树林里。”

    杀手气愤地问：“那你跑什么？”

    假李元芳道：“他说我要是停下，就、就用暗器杀我！”

    杀手狠狠地给了他一个嘴巴：“混蛋！上当了，回去！”

    这时，在树林里，莹玉走在前面，紫袍人用刀架在她的脖子上，二人慢慢地向树林外走去。

    忽然“扑”的一声轻响，莹玉双腿一软，“扑通”跪倒在地，紫袍人的刀下立刻闪了个空。他大吃一惊。说时迟，那时快，身后一阵寒风，紫袍人猛地转过身来，“幽兰”剑已到咽喉，紫袍人单刀一立挡在咽喉前。忽觉左胸一凉，剑尖已刺进了他的皮肤。但紫袍人反应奇快，身形疾退，“呲啦”一声，紫袍被割开，鲜血从左胸涌出。李元芳一把拉起莹玉向树林的尽头跑去。

    这时，杀手们已调头赶回树林。紫袍人捂着伤口狂吼着：“追，追！给我宰了他们！”

    李元芳拉着莹玉在树林飞奔着，身后杀手们狂吼着追上来。

    眼见树林已到尽头，李元芳忽然一把拽住莹玉停住脚步。原来，眼前是一道悬崖，崖下就是翠屏河！莹玉不知所措：“怎、怎么办？”李元芳回头看看，杀手们迅速逼近来。他猛地一咬牙：“跳！”莹玉傻了：“什么？”

    李元芳大喝一声：“跳下去！”说着，他一把拉住莹玉，纵身跳了下去，下面传来“扑通”的声音。杀手们冲到崖边，紫袍人和刘查礼也追了过来。一个杀手道：“他们跳下去了！”

    紫袍人恨恨道：“又让他们跑了！”

    刘查礼怯生生地看了他一眼道：“下面是翠屏河，直通到刘家庄外。”

    紫袍人对身旁的杀手道：“立刻命人沿河搜索，活要见人，死要见尸！”杀手答应着，率人快步离去。

    紫袍人喘了口气道：“看来，翠屏山是待不住了，立刻转移！”

    刘家庄。夜风送寒，庄门前备着十几匹马，太子的卫士们静立等待。太子紧紧握住狄公的手：“阁老，一切都仰仗你了！”

    狄公点头：“殿下请放心，我一定竭尽全力！”

    太子飞身上马，狄公长揖到地：“一路保重！”太子一拱手，戴上风帽，战马一声长嘶，绝尘而去。狄公望着太子的卫队消失在视线中，轻轻舒了口气，转身对狄春道：“提刘大！”

    刘家庄正堂，钦差卫队押着刘大走进屋中。狄公轻轻咳嗽了一声道：“松绑。”卫士将刘大的绑绳松开。狄公指了指下面的椅子：“坐吧。”刘大坐下来。狄公对卫士们道：“你们在外面伺候。”众卫士赶忙退出正堂，关上了房门。

    狄公道：“刘大，现在只有你我二人在此，就不必兜圈子了吧。你们内卫到刘家庄来做什么？”

    刘大道：“狄公身为朝中宰辅，应该明白，除了皇上没有任何人有权讯问内卫。”

    狄公点点头：“不错。但是，有什么可以证明你的内卫身份呢？是有官凭文书还是有人肯于出面证实？难道，仅凭你左肩的那一点梅花？”

    刘大被问得哑口无言，半晌才道：“这还不够吗？”

    狄公笑了笑：“说够也够，说不够也不够。”

    刘大问：“什么意思？”

    狄公道：“意思就是，一切主动权都在我的手中。我说你是内卫，你就是。我说你不是，你就不是！我完全可以装糊涂不认账，把你当作普通杀人犯来定罪，三日内你就会被处斩。这一点，你相信吗？”

    刘大一时语塞，半晌才道：“皇上是不会放过你的！”

    狄公笑了：“你们内卫平日里权势熏天，可这一次，却偷偷摸摸化装潜伏，这就说明，皇帝并不希望旁人得知此事。因此，一旦日后皇上问起此事，我只要推说不知，她老人家就只能是哑巴吃黄连。而你呢，白死！”

    刘大的脸色顿时煞白。

    狄公问：“怎么样，想清楚了吗？”

    刘大忐忑不安，深深吸一口气：“你想知道什么？”

    狄公道：“全部计划！”

    刘大道：“我只能告诉你，湖州县在一年前已经被内卫全部监控！”

    狄公暗暗一惊：“全部监控？为什么？”

    刘大道：“当然有原因。湖州县到处都有我们的人！因此，我奉劝大人一句，内卫经办的案子，大人最好不要插手，否则会引火烧身！”

    狄公问：“你们的目的是针对太子的吧？”

    刘大一惊，抬起头来：“你怎么知道？”

    狄公道：“我知道的，远比你想象的要多得多！”

    刘大望着狄公，眼中充满狐疑之色，他轻轻咳嗽了一声：“你说得很对。既然大人知道这个，那就应该明白这件事情是谁授意的？”

    狄公咽了口唾沫：“皇上。”

    刘大点点头：“是的。我还是那句话，为了自己的安全，大人应该马上放弃调查。”

    狄公问：“置太子于不顾？”

    刘大笑了：“太子已经完了！”

    狄公一惊：“你说什么？”

    刘大道：“好了，我已经说得够多了。再说下去，即使你肯放我，皇上也不会放过我。”

    夜深沉，狄公还在正堂焦虑地踱着步。门打开了，狄春冲进来：“老爷，您叫我！”

    狄公急促地道：“湖州县已被内卫全部监控，万一太子不慎落入他们的手中，就大事不妙了。你立刻骑马去追，请他马上返回！”

    狄春应了声“是”，立即行动。

    却说此时，太子李显率卫队正在官道上飞奔着。忽然道旁飞出一枝响箭，刹那间，官道上出现了数十条绊马索，坐骑发出一声悲嘶滚翻在地，马上的太子和卫士们倒撞下来。太子翻身站起，大声喊道：“怎么回事？”话音未落，道旁长草中冲出数十名黑衣人，蜂拥而上，将太子和卫士按倒在地，绳捆索绑。

    刘家庄正堂。曾泰急匆匆推门进来，劈头就问：“大人，是您下的令释放刘大？”

    狄公点了点头。曾泰张大了嘴：“可、可，为什么？刘大是杀人重犯呀！”

    狄公道：“我只是让刘大回到自己的房间，在刘家庄中可以自由活动。”

    曾泰不解地道：“这是何意呀？”

    狄公道：“我正要吩咐你做这件事情。你马上率人，严密监视刘大的一举一动。我想，他是不会老老实实地待在自己房中的。”

    曾泰恍然大悟：“大人的意思是，顺藤摸瓜！”

    狄公道：“现在，我们只有这一条线索了。”

    当晚，刘大回到自己的房间，关上房门，飞快地凑到窗前，透过窗棂间的缝隙向外看去，见屋外不远处的墙角旁有几条人影闪动，刘大的脸上浮起一丝冷笑。他走到床边，躺了下来。

    翠屏山中的小院中，“扑啦啦”一声响，一只鸽子落在了井台上。一名值夜的黑衣人赶快走过来，抓住鸽子，从它的腿上解下一个小小的竹筒。

    石头房中，紫袍人来回踱着，显得非常烦躁。门“吱呀”一声打开，刘查礼走进来，将手中的小竹筒递过去：“二队传来的书信。”

    紫袍人接过竹筒，从里面抽出一个纸卷，展开，迅速看了一遍，猛地抬起头道：“这可真是意想不到！”

    刘查礼问：“什么事？”紫袍人将纸条递过去，陷入了沉思。

    刘查礼接过来，看了一遍，微笑道：“看来，我们又有文章可做了！”

    紫袍人没有说话，良久，他抬起头来，双眼死死地盯住刘查礼。刘查礼叫他看得浑身不自在，干笑道：“怎、怎么了？”

    紫袍人问：“你刚刚说什么来着？”

    刘查礼一愣，赶忙道：“我说，咱们又有文章可做了。”

    紫袍人点点头：“这话说得非常好，我确实是又有文章可做了。我刚才想到了一个完美的计划。”

    刘查礼道：“哦？”

    紫袍人道：“而这个计划要用你来做。”

    刘查礼愣住了：“我、我来做？”

    紫袍人仰天大笑，笑得很开心：“是的。就像一服完美的药方，需要一个更加完美的药引，你就是这个药引，确切地说，你的尸体就是一个非常完美的药引！”

    刘查礼吃了一惊，继而干笑了两声：“你、你真会开玩笑。”

    紫袍人的声音顿时变得冷若冰霜：“我从不开玩笑！”

    刘查礼吓得心惊肉跳：“你、你、你说真的？”

    紫袍人没有说话，双目如电，冷冷地望着刘查礼。

    刘查礼颤抖着道：“你、你说过，要、要和我平分那些财宝。”

    紫袍人道：“是的，我说过，可现在我改主意了。”

    刘查礼绝望地道：“没有了我，你怎么能得到《蓝衫记》？怎么能抓住李规？还有，吴孝杰……”

    突然寒光一闪，一柄钢刀刺进了刘查礼的胸前，刘查礼张大了嘴，双眼突出，死死地瞪着紫袍人。他到死也不相信，自己竟会像一条狗一样被人宰掉。

    紫袍人冷冷地道：“是的，一年前，你确实很有用。可现在，你已经完全失去存在的意义了，留着你，只会败事！”说着，他击了两下掌。一名黑衣人应声走进来，一见屋中情形，大吃一惊。

    紫袍人道：“把李规带到这儿来，我要和他谈一谈。”

    不一会，李规被押了进来。他一眼看到躺在血泊中的刘查礼，登时大惊失色。紫袍人指了指对面的椅子道：“坐吧。”

    李规缓缓坐下，轻蔑地道：“刘查礼是你杀的？”

    紫袍人点点头：“你的心里一定很高兴吧？”

    李规冷冷地道：“让这条狗这么轻易地死掉，真是太便宜他了。你为什么要杀死他？”

    紫袍人耸了耸肩：“因为，刚刚我改变了主意。”

    李规双眉一扬：“哦？我倒想听听。”

    紫袍人用手轻轻动了动脸上的面具：“你要什么样的条件，才肯交出那本《蓝衫记》？”

    李规冷笑一声：“除非你肯起兵反武！”

    紫袍人笑了：“真是血气方刚。你父亲败得还不够惨吗？”

    李规愤然道：“你是奸险小人，当然不懂‘气节’这两个字的含义。我的身上流着太宗皇帝的血液，除非武氏还我大唐神器，否则，李姓子孙会前赴后继！”

    紫袍人点了点头：“如果我告诉你，我可以帮你说服太子起兵，你相信吗？”

    李规一愣，继而发出一阵大笑：“真是天大的笑话！”

    紫袍人静静地望着他，没有说话。李规收住了笑声，望着紫袍人，紫袍人仍然没有说话。

    李规咽了口唾沫：“你说真的？”

    紫袍人道：“你已经看到了，我杀了刘查礼。而且，我恐怕也没有必要对一个阶下囚撒谎吧。”

    李规犹豫了片刻，摇了摇头：“我不相信梅花内卫会反武复唐。”

    紫袍人笑了：“我既不想反武，也没兴趣复唐，我帮你当然是有条件的。”

    李规问：“哦，什么条件？”

    紫袍人两手一摊：“钱！”

    李规一愣：“钱？”

    紫袍人站起来：“你们这些公子王孙从来也不会有钱的概念。即使像你这种亡命之子，仍是锦衣玉食，越王给你留下了无穷的财富。可我呢，梅花内卫，不管多大的官，听到这四个字，都会浑身颤抖。可你知道吗，像我这样的内卫首领，薪俸是多少？”

    李规摇摇头。紫袍人道：“月俸两石米。为了这两石，我要替皇上卖命，依靠嗅觉，像猎狗一样四处钻营打探，就为了博得主子的一笑。”

    他指了指面具：“看到这个东西了吗？在我的记忆里，摘掉它的时间只有一年半。我厌倦了这种生活，也厌倦了做奴仆和鹰爪，所以，我要钱，我对别的都没有兴趣，如果你能给我大笔的金钱，我就可以帮你。”

    李规望着他道：“怎么帮我？”

    紫袍人道：“我会引太子卫队到这里来，救你出去，杀光所有的知情人，而后，我们分道扬镳。”

    李规问：“你要多少钱？”

    紫袍人道：“黄金十万两。”

    李规道：“这个价钱可不低呀！”

    紫袍人道：“这笔钱买了两个最值钱的人的性命――你和太子！”

    李规“哦？”了一声。

    紫袍人：“你还不明白，一旦我把你交给皇上，你肯定是死路一条，而太子也难脱干系，皇上正想废了他！”

    李规陷入了沉思。紫袍人道：“好好考虑考虑吧。”说着，他向门外走去。

    李规抬起头问道：“我该相信你吗？”

    紫袍人耸了耸肩膀：“随你的便。可有一点，你必须明白，这是你最后的一次机会。相信我，你马上就可以见到太子，共商大计，而我带着十万两黄金消失。这样的结果是世上多了一个反贼和一个富翁。皆大欢喜！”

    李规脑子里激烈地斗争着，良久，他抬起头：“除非，我先见到太子。”

    紫袍人道：“我会表示诚意的。”
------------

第二部 蓝衫记 第八章 武则天惊现湖州城

    李元芳拉着莹玉从悬崖上纵身跳进了翠屏河，摆脱了杀手们的追捕，而后躲进一个山洞，点着篝火取暖烤衣服。莹玉坐在火旁，眼睛不时地瞟着洞口的李元芳。李元芳背对她坐在洞口，木然不动。

    莹玉问：“你的衣服都是湿的，不冷啊。”

    李元芳没有回答。莹玉笑了：“一个大男人这么小心眼，我不就跟你开了个玩笑，扔了根树枝么。”

    李元芳仍然未予理睬。莹玉道：“好了，我的衣服干了，你来烤吧。”

    李元芳冷冷地说：“不劳挂心，我的衣服已经干了。”

    莹玉吃惊地道：“什么？已经干了，不可能。”说着，她站起来走到李元芳身旁，伸手去摸李元芳的衣服。突然她双指一抖，点向李元芳后背。李元芳竟像背后长眼一般，手掌一张，护住了穴道。莹玉一见此计不成，腾身而起，向洞外跃去。一声龙吟，“幽兰”点在她的咽喉，莹玉赶忙收住脚步。

    她哼了一声道：“你的反应还挺快。”

    李元芳绷着脸道：“对你这种恩将仇报的人，不得不多留个心眼。”

    莹玉不屑地道：“你们这种男人真没意思，就知道欺负弱女子。”

    说着，她走回洞里，又坐到了火堆旁。

    李元芳收起了剑，仍然一动不动地坐着。

    莹玉瞪了他一眼，忽然笑道：“哎，听说你还是个四品鹰扬郎将啊。”

    李元芳不予置理。莹玉没话找话，问道：“这么年轻，就做这么大的官，心里很美吧？”

    李元芳没好气地道：“省点儿力气吧！”

    莹玉道：“我知道，你想带我回刘家庄，见狄仁杰。”

    李元芳道：“你还想回刘家庄，别做梦了！那些杀手已经埋伏在翠屏河的四周，只要我们一出现就会被乱刀分尸！”

    莹玉不信：“你怎么知道？”

    李元芳道：“傻瓜都应该能想到！”

    莹玉道：“你说谁是傻瓜？”

    李元芳冷笑一声：“当然是说那些自作聪明的人。”

    莹玉道：“我怎么自作聪明？”

    李元芳道：“你在树林里如果不扔那根树枝，就不会暴露自己的藏身所在。那个杀手被我制住，穿上了我的外衣跑出树林，已经吸引了所有人的注意，我们有足够的时间逃走。可是你却偏偏认为出卖了我自己就会安全。怎么样，河水的滋味不错吧？”

    莹玉的脸刷地红了：“不错，我是想甩开你，我还有事情要办！”

    李元芳道：“是吗？那你就去忙吧！”

    莹玉道：“你不跟着我？”

    李元芳道：“就当我不存在吧。”

    莹玉站起身，气愤地道：“废话，你在身边，我怎么能当你不存在！”

    李元芳赌气道：“那就随便你了！”

    莹玉道：“你为什么要跟着我？”

    李元芳道：“因为你是犯人。”

    莹玉愣住了：“我为什么是犯人？”

    李元芳道：“你自己心里清楚。”

    莹玉冷笑一声：“你知道个屁！”说着，她赌气地坐在了石头上。

    与此同时，刘大一声惊叫，猛地从床上坐起来，额头上渗满了细细的汗珠。四周一片寂静，他深深吸了口气。

    “笃笃笃”，东山墙内响起了一阵轻微的敲击声，刘大一惊，赶忙翻身坐起，快步走到山墙旁。敲击之声再起，刘大跑到窗前，向外望了望，无人，而后走到山墙旁，抽出一块灰砖，按动里面的机关。只听“喀”的一声轻响，山墙缓缓地打开了，透出了里面的一丝灯光。刘大闪身而入。山墙徐徐合上。

    夜已深，狄仁杰昏昏睡去。一个无底的深渊，狄公飞快地向下坠去，他伸出双手，拼命地叫喊。轰的一声，他的身体落进了火山的熔岩中……他大叫一声，蓦地从床上弹起来。原来是个梦。他大口喘着粗气，惊恐地四下望着。

    他披衣起床，走进花园散步。寒风吹过，他浑身一抖，凉爽的空气令他的头脑清醒了很多。他深深吸了口气，喃喃地问自己：“刘传林为什么要给太子送信？他和李规到底是什么关系？”

    忽听“轰隆”一声响，狄公只觉得脚下一阵震颤，不禁一愣。就在此时，曾泰率几名衙役从他身后飞跑而来，高喊着：“大人！大人！”

    狄公赶忙迎上去：“怎么了？”

    曾泰道：“后园小楼中传出一阵巨响，不知出了什么事情，您快去看看吧！”

    狄公拔脚向后园奔去。后园中站满了卫士和衙役。狄公和曾泰冲进门来，轰隆声已经停止，四周又恢复了寂静。狄公走到小楼前。门虚掩着，狄公伸手轻轻一推，“吱呀”一声，门开了。

    身后的曾泰一挥手，衙役们一拥上前，抢在狄公前面，打开门冲了进去。狄公缓缓走进楼中。

    楼里的情景令众人目瞪口呆，毛骨悚然：两片镶满利刃的铜网已经合在一起，中间夹着一个人――刘大！此时的刘大已经血肉模糊，瞪着两只眼珠子，望着上方，煞是可怕。狄公走过去，仔细看着。

    曾泰颤声道：“是、是刘大。”

    狄公点点头：“是的。可怜的家伙。”

    曾泰道：“他不是在自己房中么，怎、怎么会在这儿？”

    狄公抬起头来：“是呀，他怎么会来到后园？监视刘大的人呢？”

    曾泰道：“在他的房间外面。”

    狄公道：“马上叫他们到这儿来！”

    一名衙役大声答应着飞跑而去。曾泰四下看了看道：“这、这铜网好生厉害呀！”

    狄公道：“这是机关。”

    曾泰一愣：“什么叫机关？”

    狄公道：“是一种由机簧和消息控制的杀人埋伏，事先没有任何征兆，一旦触动机关，杀机便立刻来到。元芳恐怕就是中了这里的埋伏。”

    曾泰大惊：“那，李将军不会……”他看了一眼刘大的尸体，声音有些颤抖了。

    狄公没有说话，目光四下里搜索着。脚步声响，衙役带着几名监视刘大房间的卫士快步走了进来。

    狄公问道：“刘大出门了吗？”

    一名卫士摇摇头：“自从进屋后，连灯都没点，一点动静也没有。”

    狄公的脸沉了下来：“你敢保证吗？”

    卫士道：“卑职几人连眼都不敢眨一下，绝对敢保证！”

    狄公点点头：“走，到刘大的房中看看。”

    狄公、曾泰率人推门走进刘大的房间。狄公的一双鹰眼把房间扫了一遍，目光最后落在了东山墙上。狄公快步走过去，墙上的一块灰砖凸出了一点儿。狄公伸出手，抓住灰砖向外一抽，砖块从墙内拔了出来，露出了里面的按钮。狄公轻轻一按，“喀”的一声轻响，墙壁打开了。曾泰和衙役们发出一声惊叫。狄公闪身走了进去。

    通道非常狭窄，两旁点着长明灯。狄公快步向前走着，曾泰率衙役紧随其后。众人连拐了几个弯儿，眼前豁然开朗。墙壁上出现了一个暗室，里面放着一张床；暗室左边有一个小门。狄公走过去，打开门，里面是各种机关的控制掣，用松木制成。狄公上前仔细地看着。

    曾泰问道：“大人，这是什么？”

    狄公道：“是控制机关的消息掣。”说着，他伸手扳动了一个木柄，外面传来“吱呀呀”一阵响，狄公和曾泰赶忙冲了出来。只见暗室的南墙徐徐打开，狄公和曾泰对视一眼，走了出去。众人惊呆了，发现自己已经置身在后园的小楼中。

    狄公轻轻舒了口气：“明白了。这里的机关是由刘大及其手下一手控制的，所以，他的房间才会直通到小楼。一旦有人闯入，他立刻启动机关，陷闯入者于死地。”

    曾泰道：“我说前天咱们到小楼搜查，怎么没有碰到机关，原来是有人控制的。可是大人，有两个问题：第一，刘大跑到这里来干什么？第二，既然机关都是由他控制，他又怎么会死在自己控制的机关之下？”

    狄公一拍他的肩膀：“问得好。看来，你有长进了！”

    曾泰得意地笑了：“跟大人这么多天，怎么也得学两手啊。”

    狄公赞赏地点点头，四下里观察着。忽然他双手一拍：“这小楼里还有门道！”他转身对一名衙役道：“你到消息室去，把所有的消息扳掣全部打开！”

    衙役答应着向消息室跑去。不一会儿，只听“喀嚓”一声巨响，两片铜网慢慢分开，刘大的尸体摔在了地上。接着又是一声巨响，从房顶上传来，众人一惊抬起头，只见房梁上竖起了一片白花花的利刃。

    狄公倒抽了一口凉气：“好厉害！”

    话音未落，小楼西侧又传来“轰隆”一声，地面裂开了一个大窟窿。狄公一挥手，众人快步走过去，只见地面上的翻板向下打开，露出了漆黑的洞穴，这正是李元芳落下的地方。

    狄公冲身后的衙役招了招手道：“拿灯笼来！”

    衙役赶忙递过灯笼，狄公向下照着，下面很深，黑黝黝的什么也看不清。狄公回过头看了看方向，脸上出现了一丝微笑。

    曾泰问：“大人，您看出什么了？”

    狄公道：“元芳没有死。”

    曾泰道：“哦，您怎么知道？”

    狄公道：“从我们发现铜环的位置来判断，李元芳定是在身体落入洞中之时，将铜环掷出的；铜环滚落后，才会倒在西墙根下。而且，如果他被铜网击中，那么，他抛出的那枚铜环之上一定会沾有血迹。”

    曾泰点点头。狄公一边演示，一边说道：“李元芳躲过了铜网的攻击，身体落在了这个位置。刘大从房梁上突施杀手，却反被李元芳刺伤。就在此时，脚下的翻板打开了，元芳在毫无防备之下落入洞中，在翻板关闭前，掷出了那枚铜环。”

    曾泰眨巴着眼，佩服得五体投地：“精确！这也能够解释刘大身上的伤口。”

    狄公点点头：“看来，文章就在这个洞穴里。”

    曾泰问：“哦，何以见得？”

    狄公道：“搬梯子来，我们下去看看！”

    翠屏河畔的山洞中，第一缕朝阳照射进来，照在莹玉的脸上。她徐徐睁开眼睛。洞口，李元芳依旧一动不动地坐着。莹玉悄悄爬起身来，蹑手蹑脚地走到李元芳身后站住，李元芳没有任何反应。莹玉轻轻抬起脚想从他身边绕出山洞。李元芳咳嗽一声。莹玉一惊，悻悻地走回洞里。李元芳站起身，深深地吸了口气，舒展了一下身姿。

    莹玉看了他一眼道：“李大将军，您是不是给咱指条明路，怎么才能逃出翠屏山？”

    李元芳问：“想逃出去？”

    莹玉道：“那当然了！”

    李元芳道：“你手里有刀，自己抹脖子吧。”

    莹玉愣住了：“你、你这是什么意思？”

    李元芳道：“你说话能不能动动脑子，此时此刻，他们肯定埋伏在河岸周围，想逃走只有死路一条，那还不如自杀痛快！”

    莹玉道：“好了好了，别再斗嘴了，我服了还不行。你说该怎么办吧？”

    李元芳看了她一眼，沉吟良久，摇了摇头：“事到如今，我也没有办法。”

    莹玉心急如焚：“我求求你，想想办法吧，我真的有急事！”

    李元芳道：“什么急事？”

    莹玉紧咬着嘴唇，一字一顿道：“你能帮我吗？”

    李元芳道：“那要看是什么事情。跟你这样的人相处，凡事要多长个心眼。”

    莹玉的泪水在眼圈中打转：“我这样的人怎么了？”

    李元芳道：“怎么了？自己做的事情，自己不知道？你为了不可告人的目的潜入刘家庄，用诡计诱使刘员外杀害亲生儿子，这样的人难道不该提防吗？”

    莹玉大声道：“你和狄仁杰一样，就会凭自己的错误判断品评别人！”

    李元芳一声冷笑：“哦，那我倒想听听你对自己的正确判断！”

    莹玉道：“我、我……”

    李元芳道：“怎么，说不出来？是根本就没什么可说吧！”

    莹玉大声道：“我到刘家庄是替太子殿下办事，我问心无愧！”

    李元芳当即一愣：“你说什么？”

    莹玉一咬牙：“看在你还算是个好人的分上，我就告诉你吧。我的真名叫小红，是太子殿下的贴身侍婢……”

    李元芳彻底惊呆了：“原来是这样！”

    莹玉道：“当然。”

    李元芳霍然站起身：“一定要把这个情况尽快告诉狄大人，否则，就来不及了！”

    莹玉踌躇道：“狄大人能帮这个忙吗？”

    李元芳道：“你还不了解狄大人，为了太子的事情，他连命都能豁出去。”

    莹玉用怀疑的眼光望着元芳：“真的？”

    李元芳道：“当然是真的！看来，我们是误会你了。”

    莹玉笑道：“这也不能怪你们。其实，我还是挺佩服狄大人的，竟能破了我的蜜蜂计，真是不得了呀！”

    李元芳道：“我们要尽快离开这里！”

    莹玉道：“你不是说杀手埋伏在四周，走不了吗？”

    李元芳微笑道：“那也要想想办法。”

    与此同时，狄公率众人走在小楼下的洞穴里，转眼来到一个圆形石室。石室中横七竖八地倒躺着十多具尸体，地上散落着上百枚铁蒺藜，石室正中有一排方形石坑。狄公一挥手，众人立即收住脚步。他仔细地观察着。

    曾泰问道：“大人，怎么了？”

    狄公关照大家：“这里有机关，大家小心些。踩着中央的小石坑走，千万不要走到两旁去！”说着，他自己踏着石坑快步走出石室，曾泰等人赶忙跟上。

    翠屏山中小院里站满了钦差卫队和衙役捕快。两名卫士摇动轳辘，一个巨大的竹筐升到井口，狄公和曾泰坐在里面。卫士们赶忙上前，扶住竹筐将狄公和曾泰搀了出来。二人快步走到院中，观察着这个院落。院子非常宽敞，四周是一圈石头垒成的房子。

    狄公道：“看来，这就是他们的老巢了。”

    曾泰点了点头。狄公命令：“立刻搜索！”

    众人一声答应，向石头房中奔去。狄公道：“现在明白了吗，刘大为何要到小楼中去？”

    曾泰摇摇头，他依然没有弄明白。狄公道：“据我的推断是这样的：当他们得知刘大落入我们的手中，就起了杀人灭口之心。可是庄中戒备森严，无法下手，而且，刘大武功很高，想杀他不是一件容易的事情。于是，他的上司派了个黑衣杀手坐着竹筐，下到井里，通过我们刚才经过的重重机关和暗道，来到庄园里刘大的房间底下，打开翻板从洞穴中蹿上来，再打开小楼暗室，在东山墙敲击几下。刘大闻得信号，便抽开墙上灰砖，打开暗墙，闪身进入秘道。那人通知刘大，上边命令他赶快从秘道逃出刘家庄。刘大站在翻板旁，那人启动机关。两片铜网迅速合龙，刘大发现情况不妙，在万般无奈之下，纵身跃上房梁，‘仓啷’一声，房梁上的立刀被激发了，刘大的双脚被洞穿，惨叫着跌到了铜网中。就这样，一条走狗的性命结束了。”

    曾泰道：“大人，他们为了杀死一个刘大而暴露了庄中所有的机关消息，也暴露了老营的所在，值得吗？”

    狄公道：“如果刘大的嘴被我们撬开，暴露的就不光是机关和老营，而是整个计划，你说值得不值得？”

    曾泰叹服道：“有道理。”

    狄公道：“我们遇到了一个非常厉害的对手，我们的每一步，他们似乎都事先知道，因此，他们提前作出部署。”

    曾泰道：“您说的这个对手是谁？刘查礼？”

    狄公摇头：“不，他在这出戏里只是个小角色，很小的角色。我们的对手是一个狡诈异常的高手，他令我感到困惑，感到不知所措。难道，他真的没有破绽……”狄公停顿了一下，接着道：“我不相信！凡是假的总有破绽，只是我们还没有找到。”

    话音刚落，一名卫士飞跑而来：“大人，在屋里发现了几样东西，您来看看！”

    狄公和曾泰快步向石头房子走去。桌上扔着一件紫袍和一张人皮面具，四周散乱地放着几只箱子。狄公走到桌旁，伸手拿起那张人皮面具。那面具是一张似笑非笑的脸，狄公静静地看着，轻声道：“他为什么要留下这个？”

    翠屏河岸边，两根大木头漂浮在岸边。李元芳将手中的芦苇递给莹玉：“抓住木头的下端，用苇管呼吸，千万不要露出头来！运气好的话，中午之前就能漂出翠屏山。”莹玉点点头。

    翠屏河激流奔跃，水声潺潺；河岸两侧是一人多高的芦苇荡，风吹来，芦苇不停地摇摆，发出一阵阵沙沙声。在芦苇摇摆的瞬间，露出了藏身其中的杀手，他们静静地盯着河面，一动不动。

    远远的河面上出现了两个小黑点儿。芦苇荡中的杀手头目轻声道：“来了。准备！”杀手们慢慢拔出钢刀。河面上的黑点越来越近，转眼间在水流的带动下奔到近前――是两根粗大的圆木，芦苇荡中的杀手松了口气。

    圆木迅速顺水漂流而下，水面上，两根苇管不停地冒着气泡。当第一根圆木漂过了杀手们的眼前时，杀手头目突然眼睛一亮，猛地从芦苇中腾身而起，大喝一声：“截住那根圆木！”

    霎时间，几把挠钩伸出，搭住第二根圆木，把它拉到岸旁。头目转动着圆木仔细看，下面没有人。不远处的芦苇荡旁，苇管伸出水面，冒着气泡。

    河水已奔出了翠屏山，水面开阔，水势也渐渐缓和下来。两根圆木顺水漂流而下；水面上忽然喷起一片水花，一个人从圆木下钻了出来，大口喘着粗气，正是莹玉。她伸手拔去嘴上的苇管，回过头来。

    远处，另外一根圆木正缓缓地漂过来，没有李元芳的影子，莹玉一惊，轻轻喊道：“李将军。李将军。”没有回答。圆木漂到近前，莹玉猛扑过去，转动圆木。下面没有人，李元芳不见了。莹玉吓傻了。

    远处，一个黑衣人沿着河岸飞奔而来。芦苇荡中的头目站起身来道：“是自己人！”

    黑衣人奔到头目跟前，大声道：“上面有令，所有的人立刻撤回！”头目一愣：“那李元芳呢？”

    黑衣人道：“不要管他了。计划有变。”

    头目点点头，冲众人一挥手，杀手们迅速撤出芦苇荡。

    “哗”的一声，一个人从芦苇荡旁的水中冒了出来，正是李元芳。

    他喘着粗气，抹了一把脸上的水珠，向远处望去。杀手们的身影越来越远。李元芳沉吟片刻，飞身跳上岸来，尾随一众杀手而去。

    刘家庄正堂，门“砰”的一声被撞开，狄春跌跌撞撞地冲了进来。狄公猛吃一惊，抬起头来，只见狄春满面泥水，气喘吁吁地说道：“太、太子失踪！”

    狄公站起身来，惊叫道：“什么？！”他的手微微颤抖着，缓缓地踱着步，喃喃地道：“他们怎么会知道太子来到湖州？”突然他站住，眼睛亮了起来：“是他！”

    门“吱呀”一声打开，曾泰走进来：“大人，您找我？”

    狄公点了点头：“没什么事，想找你随便聊聊。坐吧。”

    曾泰坐在了椅子上。狄公显得很随便：“你是哪一年的进士？”

    曾泰道：“神龙元年，殿试第一名。”

    狄公惊讶道：“哦，状元。”

    曾泰叹了口气：“状元有什么用。只因朝中无人，做了近十年县令，说来惭愧呀。”

    狄公点点头：“是呀，这也难怪。所以，你就投靠了梅花内卫。”

    曾泰吓了一跳，站起身来：“什、什么？”

    狄公冷笑一声：“不是吗？你就是内卫！”说着，狄公一步上前，一把撩开曾泰的左边衣袖，手臂上赫然刺着一朵梅花！

    曾泰惊得呆若木鸡，一句话也说不出来。

    狄公拍了拍他的肩膀道：“别那么紧张，坐吧。”

    曾泰浑身颤抖，脸色铁青，慢慢地在椅子上坐下。

    狄公道：“我一直觉得很奇怪，为什么对手总是预先知道我们的行动。比如说，昨晚，我夜审刘大；凌晨的时候，刘大就被害身亡。也是昨晚，太子来到湖州，深夜返回，便失踪在官道上。对手怎么会这么快就得到消息，采取行动？而这些都是最高机密，连我的贴身卫士都不知道。知情人只有两个，你和狄春。”

    曾泰的嘴唇不停地颤抖：“大、大人，卑职……”

    狄公摆了摆手：“你不用解释。我知道你并不是实务内卫，是他们发展的外围，对吧？”曾泰战战兢兢地点点头。

    狄公道：“昨天夜里，你把太子来到湖州和我夜审刘大的信息传给你的上封，而后得到上面的指令除掉刘大。可，你是手无缚鸡之力的一介书生，怎么是刘大的对手？于是你得到了许可，利用秘道中的机关杀死刘大！”

    曾泰哭丧着脸，颤声着承认：“是的。”

    狄公道：“因此，那个扳动机关，置刘大于死地的人并不是从秘道中进来的，那个人就是你！”接着，狄公将当时发生的场面大致勾勒了一番――

    夜，东山墙响起了敲击声，刘大走过去，抽开墙上灰砖，打开暗墙，闪身走了进去。曾泰站在秘道中，刘大猛吃一惊。曾泰撩开左衣袖，露出了左臂上的梅花。刘大的脸上露出了微笑：“想不到，太爷也是我们的人！”

    曾泰道：“没时间多说了。上面有令，让你通过后园小楼下的秘道逃出刘家庄。我帮你开启机关，然后再关闭。”

    刘大道：“太好了。狄仁杰就是想破脑袋也想不到，我竟然会不翼而飞。”二人沿着秘道向小楼走去。

    暗室打开了，刘大对曾泰道：“左边第三个就是翻板的消息，向后一扳就可以了。”说着，他走到翻板旁等待。

    曾泰点头，快步走进消息室，扳动第一个机关。一声巨响，两片铜网迅速合龙来，刘大大惊失色，冲暗室里喊道：“错了！赶快停下！”但暗室“喀嚓”一声关闭了。万般无奈之下，刘大纵身而起，跃上房梁。“仓啷”一声，房梁上的立刀被激发了，刘大的双脚被洞穿，惨叫着跌到了铜网中。

    狄公问：“我的推断对吗？”

    曾泰双手捂住脸，泪水从指缝中流出来，他轻声抽泣着。

    狄公叹了一声，非常惋惜地说：“一个堂堂状元，竟会沦落为一条走狗！曾泰呀，曾泰，你让我说什么好呢！”

    曾泰“扑通”一声跪倒在地，痛哭失声：“卑职自从左臂上印上了这朵梅花，心中便时时感到羞耻。但已上贼船，无可奈何！他们答应我，事成后调我到大州充任司马……大人，卑职陷害太子，愧对大唐，羞见朝中列公，更是辜负了大人的教诲！事到如今，卑职别无他求，只求速死！”

    狄公叹了口气，扶起他来：“我无权将你处死，你执行的是内卫条例。我虽身为宰相，却无权过问内卫之事。可现在你出卖太子，令他落入内卫之手，你知道吗，这就相当于毁掉了大唐的天下呀！一旦皇上得知，废黜太子，就可能立武三思为嗣。到那个时候，李姓复唐无望，你就成了大唐朝最大的罪人！”

    曾泰痛心疾首：“卑职该死！一念之差，铸成大错！”

    狄公长叹一声，摇了摇头：“曾泰，有句话，我想问问你。”

    曾泰抬起一双泪眼。狄公道：“你真的想做一辈子内卫？”

    曾泰摇摇头：“卑职是欲罢不能啊！”他的嘴唇颤抖着，哭得很伤心。

    狄公点点头：“我明白你的苦衷。来，坐下，慢慢说。”

    曾泰点点头，擦了擦脸上的泪水，在椅子上坐下。

    狄公道：“而今，皇上已年逾古稀，你想到没有，一旦她老人家御龙宾天，你们这些梅花内卫该怎么办？”

    曾泰抬起头来，惶惶不知所措。

    狄公道：“我现就可以告诉你，朝中大臣对你们这些人深恶痛绝，恨不得食肉寝皮，一旦你们失去了皇帝的荫庇，下场就是粉身碎骨！”

    曾泰浑身颤抖。狄公道：“我明白，你加入内卫并不是真心的，是为了在仕途上能更上一层楼。可曾泰，你走错了路啊！”

    曾泰点头：“大人，请您给卑职指一条明路。就是叫卑职以死恕罪，卑职也绝无怨言！”

    狄公点点头道：“你的上封是谁？”

    曾泰摇摇头：“我是一年半以前才迁到湖州任县令的，任务是配合实务内卫监控湖州，一旦有需要，会有人向我传达指令。因此，我并没有接触到核心机密。”

    狄公点头：“这点我想到了。”

    曾泰道：“大人，今天中午，我接到消息，他们已经撤出翠屏山，回到湖州县城中。”

    狄公双眉一扬：“哦？”狄公徐徐踱着：“一定要救出太子。否则，我们会成为千古罪人！”

    曾泰一咬牙：“大人，您说吧，我该做什么！”

    狄公站定：“从现在起，你就当作什么也没有发生过，照常与他们联系。你的任务就是，摸清他们在湖州城中的落脚点。”

    曾泰点头：“大人放心，我一定竭尽全力！”

    门外响起急促的敲击声，狄公喊了声“进来！”。狄春走进来，身后跟着一个人。狄公一愣。狄春闪开身道：“老爷，您看看这是谁？”

    后面的人伸手摘下帽子――莹玉！狄公愕然，脱口喊道：“是你！”

    莹玉马上将李元芳安然无恙的消息告诉狄公，狄公张大了嘴：“什么，他还活着？这是真的？”

    莹玉点点头：“千真万确！”

    狄公狠狠一拍桌子：“太好了！莹玉，你做得好啊！真不枉了太子对你的一番信任！”

    莹玉笑道：“我叫小红。”

    狄公也笑了，转过头对曾泰道：“曾泰，我们马上行动，天黑之前，赶回湖州县城！”

    湖州城门前人流涌动，叫卖之声不绝于耳，县城虽小，却是热闹非凡。一名行脚装束的男子，轻轻推起头上的斗笠，正是李元芳。他的双眼紧紧地盯着前面的几个人。只见那几人耳语几句，分散开来。

    李元芳略一沉吟，跟住了两个人，向城西而去。前面两人走得很快，还不时地回头观望。李元芳藏在一堵矮墙后，探出头来望着二人。只见两个人一抹脚，拐进了一个胡同。李元芳飞步跟上，向胡同里瞥了一眼。那巷子很深，只有一个朱漆大门，像是个大户人家。李元芳快步走过来。

    街上灯火阑珊，人来人往。那家朱漆大户的院子里，站着巡哨的黑衣人，正房中亮着灯。房顶上一条黑影掠过，迅速来到正房顶上，此人正是李元芳。他轻轻揭开两片房瓦，向下望去――

    房子正中坐着一个女人，身旁站着卫士和仆佣，一个身穿紫袍的男人跪在地上说着什么。那女人偶一转脸，李元芳惊得险些喊出声来。此人不是别人，正是武周皇帝武则天！

    只听那紫袍男人道：“陛下，一切都查清了。太子李显与越王逆子李规、旧部刘查礼、吴孝杰等人一直暗中来往，策划谋逆之事。”

    武则天道：“确实吗？”

    紫袍人答道：“千真万确。今夜子时，他们要在县城中的御碑巷会面。请陛下统率羽林卫御驾亲往，抓捕逆贼。”

    武则天狠狠一拍椅子站起来：“这个逆子！我怎能容他！”

    紫袍人道：“还有，狄仁杰似乎也牵涉到逆案当中。”

    武则天一愣：“哦？”

    紫袍人道：“太子来到湖州的第一件事，就是到刘家庄去见狄仁杰。”

    武则天愕然，良久，她摇了摇头：“不会的。狄怀英志虑忠纯，对朕忠心耿耿，绝不会参与谋逆。也许……”她深深吸了口气：“此事以后再说。”

    紫袍人道：“是。那我先去准备一下。”武则天点点头。

    李元芳听罢这一席话，冷汗顺着额头涔涔而下。他略一沉吟，将瓦片盖好，纵身而起，消失在茫茫的夜色中。

    此时，狄公在驿馆的房间里不停地踱着，显得焦虑不安，他轻声道：“曾泰怎么还不回来？”

    莹玉道：“大人，太子该不会出什么危险吧？”

    狄公停住脚步：“我想现在应该还不至于。莹玉，你要做好准备，一旦我救出太子，你们马上返回京城！”

    莹玉点了点头。

    门外脚步声响起，曾泰快步走进来，低声道：“大人，我刚刚和他们取得联系，今夜将在湖州城中的御碑巷落脚。上封的指令是，不管今晚发生什么事，都不要出来！”

    狄公双掌一击：“好！立刻集合卫队，包围御碑巷！”

    时间已是深夜，御碑巷一片漆黑，风轻轻掀起了地上的落叶，飘洒在空中。朱漆大户院子的正房上点着灯，太子李显坐在桌旁，他的脸色惨白，双手不停地颤抖。身旁的紫袍人伸手动了动脸上的面具，冷冷地道：“该说的话，都记住了吧？”

    太子深吸一口气，点了点头。紫袍人道：“好，只要你肯合作，我保证你不会有事，皇上什么也不会知道。”

    太子咽了口唾沫。紫袍人继续道：“但是，如果你说错了话，那就不要怪我不讲情面。明白吗？”

    太子道：“明白。”紫袍人点了点头。

    就在此时，门外响起了脚步声，紫袍人道：“来了。”

    门打开了，几个黑衣人带着李规走进来。李规一见太子，激动地喊道：“殿下！”

    太子颤巍巍地站起身来：“李规，你受委屈了。”

    泪水滚过李规的面颊：“殿下，是我太任性了。没想到，刘查礼竟会出卖我！”

    太子长叹一声，点点头。

    李规抬起头对紫袍人道：“你真的把太子请来了。”

    紫袍人道：“我说过的话，就一定算数。希望你也能够惜言如金。”

    李规点点头：“我会的。”

    紫袍人道：“这就好。”

    太子对紫袍人道：“你们到门外伺候吧。”

    紫袍人说了声“是”，冲屋内的黑衣人一摆手，众人快步走出去，带上了房门。

    太子缓缓坐在椅子上道：“那本《蓝衫记》现在何处？”

    李规道：“我把书交给了刘查礼的儿子刘传林了。”

    太子一愣：“刘传林？”

    李规笑道：“殿下，刘传林和刘查礼不同，他是个非常正直的人。我到湖州后，与这位刘公子交情甚好。有一天，他深夜来见我，让我赶快逃走，说是内卫来到刘家庄，要抓我。我见势不妙，便将书交给刘传林，藏在他房间桌底的第六块灰砖之下……”

    太子的嘴唇颤抖着，泪水充盈眼眶。

    李规一怔：“殿下，您怎么了？”

    太子道：“李规，别怪我。”

    李规愣住了，他不明就里。

    忽然紫袍人破门而入，得意地笑道：“李规，你终于还是说出了书的下落！”

    李规看看紫袍人，又看看太子，一时竟不明白是怎么回事。

    太子道：“我落入了他们的手里，是、是他逼我这么做的！”

    李规一声惊叫，登时瘫倒在地。

    就在这时，门外传来一阵呐喊，太子吃了一惊向外看去。紫袍人微笑道：“来了。”说着，他“扑”的一声吹灭了风灯，屋中登时一片漆黑。

    钦差卫队在狄公和曾泰的率领下冲进院中，卫士们如下山猛虎，顷刻间，十几名守卫的黑衣人便身首异处。狄公高声喊着：“冲进房中，救出太子！”卫士们高举火把，踹开房门，一拥而入。狄公和曾泰也快步冲了进去。

    屋内，太子坐在桌前，簌簌发抖，李规站在他身旁，二人惊恐地望着门外。狄公大叫一声：“殿下！”

    太子猛地站起身来，喊道：阁老！你可来了！

    说着扑了过来，狄公赶忙伸手搀住了他：“殿下，您还好吧。”

    太子连连点头：“我没事。哦，忘了给你介绍，这位就是越王的次子，李规。”

    狄公赶忙躬身道：“殿下。”

    李规长长地舒了口气道：“大人来的可真是时候！”

    忽然，一旁的曾泰道：“大人，不对呀！”

    狄公一愣：“怎么了？”

    曾泰道：“您看，这屋里的人，怎么都死了？是谁杀的？”

    狄公猛吃一惊，举目四顾，果然屋里躺着几具黑衣人的尸体。紫袍人静静地躺在角落里，头上戴着一个似笑非笑的面具。这个面具与狄公在翠屏山小院中发现的那个一模一样。

    狄公问太子：“殿下，劫持您的人，是这个紫袍人吗？”

    太子点头：“就是他！”

    狄公问道：“这屋里的人是谁杀的？”

    太子茫然地摇了摇头：“外面一乱，屋里的灯就灭了。我只听得几声惨叫，而后就没有了声音。再之后，您就带人冲进来了。”

    狄公慢慢走到紫袍人身旁，一伸手，摘下了他的面具，曾泰惊叫道：“刘查礼！”

    刘查礼的尸体静静地躺在地上，双目圆睁。狄公看了看对面的墙壁，又看了看地上，再检查了一下他胸前的刀口，抬起头道：“他是死在别处的。”

    曾泰愕然：“什么？”

    狄公道：“伤口的血迹已经凝固，地上也没有鲜血。太子殿下，您真的看清了，劫持你的人是他？”

    太子道：“他一直戴着面具，我从没见过他的真面目。”

    狄公倒吸一口凉气。这时，李规快步走过来，看了看道：“不可能，绝对不可能！”

    狄公道：“什么不可能？”

    李规道：“刘查礼前天夜里就死了！”

    狄公问道：“你怎么知道？”

    李规道：“我亲眼看见他倒在血泊中，胸前插着一柄钢刀。”

    狄公一头雾水。忽然他惊叫一声：“不好！我们中计了！曾泰，马上保护太子殿下离开！”

    话音未落，院外传来一阵呐喊。狄公猛吃一惊，回头看去。

    一名卫士飞奔进来报告：“大人，皇上驾到！”

    屋中所有的人都傻了。狄公结结巴巴地道：“什、什么？”

    卫士道：“羽林卫将小院团团包围，皇帝就在院外！”

    狄公的嘴唇颤抖着道：“皇上，怎、怎么会在这里？”

    院外传来一阵呼叫：“院内的逆党听着，圣上在此，尽速出来投降！否则，羽林卫攻进院中，玉石俱焚！”

    太子一声惊叫，跌坐在椅子里，浑身颤抖着道：“完、完了！全完了！”

    狄公跌足叹道：“真是一条毒计啊！殿下，我们上当了！”

    曾泰急道：“大人，现在怎么办？”

    狄公咽了口唾沫：“如果让皇帝看到李规与太子在一起，那太子殿下就百口莫辩了。”

    李规大声道：“狄大人，您不用说了，祸是因我而起，我一人承担，一定要保住太子殿下！”

    狄公眼含热泪，点了点头：“我答应你，一定竭尽全力！”

    李规俯身拾起一柄钢刀。太子惊呼：“李规，你要干什么？”

    李规仰头大笑，视死如归：“生亦何欢，死亦何苦。太子殿下，我去了！”说罢，横刀自刎。太子失声痛哭。

    狄公双膝跪倒高声道：“送李规殿下！”

    屋中众人跪倒在地。
------------

第二部 蓝衫记 第九章 狄仁杰冒死救太子

    湖州城御碑巷，灯球火把，将街道照得如同白昼。羽林卫弓箭手，张弓搭箭对准朱漆大院的大门。

    武则天端坐软椅之中，面带一丝冷笑，静静地望着院内的动静。

    羽林卫大将军快步走上前来道：“陛下，是不是命羽林卫开始攻击！”

    武则天笑了笑：“别着急，再等一等，李显我了解，他一定会出来的。”

    话音未落，院门“吱呀”一声打开，一个人快步走过来，正是狄仁杰！武则天的脸色陡变。

    只听弓箭手高喊道：“站住！再往前走放箭了！”

    武则天冷冰冰地道：“让他过来。”

    弓箭手们让出道路，狄公快步走过来，双膝跪倒，叩下头去：“臣狄仁杰叩见陛下，万岁，万万岁！”

    武则天望着他，阴阳怪气地说道：“怀英，你在这里做什么？不会也参与李显的逆谋吧？”

    狄公深吸一口气道：“臣不敢。陛下，臣是听说太子和越王逆党李规、刘查礼在此密谋造反，特地率兵前来擒拿的！”

    武则天冷笑一声：“擒拿？我看不是吧！狄仁杰，在朕的面前就不必耍这一套把戏了！刚才内卫密奏你参与谋反，朕还不信，现在亲眼看到，你竟然还在巧言诡辩！”

    狄公笑了笑道：“内卫之言，也未必可信吧。”

    “你放肆！”积压在武则天胸中的怒火终于爆发出来。她拍着椅子扶手怒吼道：“狄仁杰，事到如今，你还在巧言令色！明明是你与太子秘密勾结，与越王逆党李规、刘查礼在此策划谋反，竟还说什么派兵擒拿，真是可笑之极！你以为朕可欺不成！”

    狄公也豁出去了，他微笑道：“陛下说臣参与谋反，不知有何凭证？”

    武则天皮笑肉不笑地说道：“就凭你走出这扇门，就是大逆之罪！还要什么凭证！狄仁杰呀，狄仁杰，朕待你有如腹心，委你江南道黜置大使之职，想不到，你竟然与逆党勾结，密谋反叛，真是狼子野心，罪不容诛！来人，将这反贼拿下！”

    在场的千牛卫一拥而上，将狄公按倒在地。狄公高声道：“陛下，能不能容臣也说几句！”

    武则天深深地吸了口气，只见狄公气定神闲，脸上一点也没有紧张之色，她的心中也有些拿不准了。

    她平静了一下内心的怒火，重重地哼了一声，挥了挥手：“放开他！”

    千牛卫放开狄公。武则天道：“你还有何话说？”

    狄公微笑道：“陛下要治臣之罪，总要先到小院中看一看，臣到底是怎样参与了谋逆。”

    武则天冷笑一声：“好啊，我正要进去看看。”

    小院中，太子焦急地踱着步，曾泰等人忐忑不安地等待着。

    忽然，门外传来一声高唱：“皇帝驾到！”太子一惊，赶忙跪倒在地。院中的曾泰和所有钦差卫队，“忽啦”一声跪了一大片。

    武则天和狄公在卫士的陪同下，快步走进来。一进门，她就被眼前的情景惊呆了：地上躺着十几具黑衣人的尸体，血流遍地，钦差卫队的卫士，县衙的衙役跪在地上迎接圣驾。武则天看了狄公一眼，狄公的脸上挂着微笑。

    太子颤声道：“臣李显叩见陛下。”

    武则天斜了他一眼，从鼻孔里哼了一声，阴阳怪气道：“太子也在这里，看来朕真是来对了。”

    太子浑身颤抖。武则天道：“好了，起来吧。”

    太子哆里哆嗦地站起来。武则天看了看地上的尸体道：“这是怎么回事？”

    狄公道：“陛下，臣听说太子与叛党李规和刘查礼谋逆，就立刻率钦差卫队赶来。这些穿黑衣的人，都是太子手下的逆党，被钦差卫队诛杀在院里。”

    太子猛吃一惊，抬起头来，望着狄公。狄公神态自若。

    武则天疑惑地看了他一眼：“哦？”

    狄公道：“陛下，钦差卫队是皇帝的亲军，臣还不至于笨到带着钦差卫队前来参与谋逆啊！”

    武则天看了看他，脸色稍有缓和。

    狄公一指曾泰：“这位曾泰大人，是湖州县令，也是一位内卫。请陛下问问他，臣是不是参与了谋反？”

    武则天看了曾泰一眼：“你是内卫？”

    曾泰道：“是。微臣是一年半前奉卫府之令右迁湖州县令的，任务就是配合实务内卫监控湖州。”

    武则天点点头：“起来说话。”曾泰站起身来。

    武则天问：“到底是怎么回事？”

    曾泰赶忙道：“今晚，臣得到消息，有逆党在御碑巷会面，狄大人闻知，率兵前来擒拿。”

    太子失魂落魄地望着曾泰，一句话也说不出来。

    武则天道：“如此说来，你们真的是来擒拿逆党的。”

    曾泰道：“是。”

    武则天看了狄公一眼，脸色渐渐缓和下来：“怀英，你为何不早说？”

    狄公笑道：“是臣言语不详，请陛下恕罪。”

    武则天也笑了，她看了看正房道：“进去看看。”说着，快步走了进去，身后狄公、太子等人随他走进屋中。正房内，刘查礼的尸体躺在角落，李规的尸体躺在门前，一旁还散落着几具黑衣人的尸身。

    武则天道：“这二人是谁？”

    狄公道：“这位是越王的次子李规，那个便是曾任越王卫队长的刘查礼。”

    武则天咬牙切齿道：“这两个逆贼！”她猛地回过头来，目光直逼太子：“李显，你秘密潜来湖州，连夜与逆魁聚首，到底是何居心！”

    太子“扑通”一声跪倒在地：“陛下，容禀……”

    武则天冷笑一声：“不用说了，你的血管里流的是李家的血液，我这个外姓，恐怕早就成了你的眼中钉了吧！”

    太子连连叩头：“臣不敢！”

    武则天冷笑道：“身为太子，私离京城，就凭这一点，我就可以废了你！更不要说你竟然勾结逆党，密谋反叛。我看，你是想学一学章怀太子。怀英，还记得章怀太子是怎么死的吗？”

    狄公道：“是，臣记得。是陛下赐死的。”

    武则天哼了一声，目光望向李显。太子浑身抖成一团，上下牙关不停地击打着。武则天喝声“来人！”，一名千牛卫快步走上，武则天道：“请太子移驾。”

    千牛卫道：“太子，请吧。”李显哆里哆嗦地站起身来，随千牛卫走出门去。

    武则天又不屑地哼了一声道：“这个逆子，真是罪不容诛！”

    狄公看了看地上的尸体道：“真可惜，两个人都死了，否则，说不定还能从他们口中套出些什么。”

    武则天点点头，问道：“他们是怎么死的？”

    狄公道：“恐怕是太子杀人灭口吧。”

    武则天看了看房中的情形道：“怀英，你们进来的时候屋里是什么样子？”

    狄公道：“就是现在这样。”

    武则天迟疑道：“你是说这个屋里的人都是太子杀的？”

    狄公道：“应该是吧。”

    武则天面露怀疑之色：“太子一个人杀了这么多人？”

    狄公道：“臣不曾亲眼所见。进门时，灯是黑的。灯亮后发现太子坐在桌旁，其他人都已经被杀死了。”

    武则天沉思着，良久，她徐徐摇了摇头：“我了解李显，说他心怀怨怼，甚至是暗中谋叛，这我都相信。但是，他自幼柔弱，说他亲手杀了这些人，绝不可能！”

    狄公沉默不言。她看了狄公一眼道：“太子虽身犯大逆重罪，但尔等也不要落井下石，把所有罪名都推到他的身上！”

    狄公故作委屈道：“臣冤枉，臣进门时真是这个样子。若说人不是太子杀的，屋中定有旁人。可所有卫队都看到了，屋中只有太子一人呀。”

    武则天想了想：“好了，人是谁杀的并不重要，重要的是侦破太子逆党，这才是大事一件！这些年，我一直怀疑李显心中怨恨，意图谋反，今天果然是印证了我的疑虑。”

    湖州县衙变成了临时行宫，门外羽林卫严密把守。公堂上，武则天坐在公案后，一名千牛卫跪在下面。武则天和颜悦色地道：“嗯，这件事办得不错，朕有封赏。”

    那名千牛卫道：“谢陛下隆恩！臣有一事，想乞求陛下。”听他说话的声音，正是那个紫袍人。

    武则天道：“你说吧。”

    紫袍人道：“此案从两年前开始，到今日结束，整整两年时间，臣从未回家看过。因此，想在皇上驾前告假，回乡探望。”

    武则天道：“此乃人之常情，有何不可。准你两月假期，明日便可起行。”

    紫袍人叩下头去：“谢陛下天恩！”

    狄公回到馆驿，在房间里不停地徘徊着；曾泰急得六神无主，不住地搓着双手，轻声嘟囔着：“怎么办？怎么办？”

    莹玉急道：“二位大人，你们倒是说话呀，到底怎么了？”

    狄公停住脚步，长叹一声：“是我无能，中了对方的圈套！”

    莹玉惊呆了：“什么？圈套？！”

    狄公道：“我现在终于明白了，他之所以劫持太子，就是为了要让皇帝亲眼看到太子与逆党在一起，从而，达到栽害太子的最终目的。”

    曾泰道：“可是他为什么要陷害太子？难道是皇上授意的？”

    狄公摇摇头：“绝不是。皇上虽然有所怀疑，但绝不会授意内卫构陷太子，他们一定还有不可告人的目的！当时事态万分紧急，来不及仔细询问情况，我想，这中间定有隐情。现在李规自刎，太子羁押，恐怕很难再搞清楚了。”

    曾泰点了点头。莹玉急得泪水在眼中打转：“你们说了半天，太子呢，太子怎么办？”

    狄公长叹一声：“现在的形势万分凶险！如果我们找不到有力的证据证明太子的清白，不但太子性命难保，这李唐天下恐怕也要就此终结！”

    莹玉“哇”的一声哭了出来：“大人，您、您一定要救救太子呀！”

    狄公深吸一口气道：“今天在现场，我之所以故意出卖太子，有两个原因：第一，皇上生性多疑，如果你把所有责任都推到太子身上，她反倒会不相信，这就为我们后面营救太子埋下了伏笔；第二，如果我强项替太子辩解，那么后果就是，不但太子难逃干系，连我也会被抓进大牢。这样，外面就没有了能替太子辩解申冤的人。这也正中了对手的下怀。现在，我们留下了，太子就还有救！亡羊补牢，为时未晚。我就不相信，这中间，没有破绽！”

    “大人说得对极了！”窗外传来一个熟悉的声音，所有的人都吃了一惊，扭头向窗外看去。一声轻响，窗户开启，一个人飘了进来――李元芳！

    狄公一声大叫：“元芳！”

    李元芳双膝跪倒：“大人，我回来了！”

    狄公赶忙把他搀起来：“好，好啊！回来得正是时候！”

    李元芳道：“我听到了皇上与紫袍人的密谋。可当时我并不知道大人已回到湖州，想再去刘家庄告知大人已经来不及了，因此我决定单独行动，夜闯御碑巷，伺机救出太子……”接着，他把后来发生的事情描述了一遍――

    李元芳伏在屋顶上，轻轻揭去几片瓦，低头向房间里看着。屋内，紫袍人发出一阵得意的大笑：“李规，你终于还是说出了书的下落！”

    李规看看紫袍人，又看了看太子，一时竟不明白是怎么回事。

    太子哭道：“李规，别怪我。我落入了他们的手里，是，是他逼我这么做的！”

    李规一声惊叫，登时瘫倒在地。就在这时，门外传来一阵呐喊。原来是钦差卫队猛攻进来。

    狄公听完，惊呼道：“当时，你在场？”李元芳点了点头。

    狄公道：“也就是说，当时屋中的情形你都看到了？”

    李元芳道：“是的。”

    狄公道：“太子说，院内杀声一起，屋里的灯就黑了。”

    李元芳道：“是的，太子并没有说谎。”他把当时现场发生的事情描绘了一番――

    小院正房里，“扑”的一声，灯灭了。紫袍人闪电般地拔出钢刀，转眼之间，便将屋内的黑衣人全部砍死。

    李元芳正想下去营救太子，只见紫袍人迅速拉开墙角边的一张布单，露出了里面的一具死尸――正是身穿紫袍、头戴面具的刘查礼！就在这一愕之间，紫袍人飞身从窗户蹿了出去。

    眨眼间，狄公率人接踵而来，但晚了一步。李元芳一见狄公到来，略一沉吟，转身向紫袍人追去……

    李元芳道：“本来我想，既然大人来了，太子就安全了。可谁想到，太子还是没有逃脱被陷害的厄运！”

    狄公道：“后来呢？”

    李元芳道：“我追踪紫袍人到了城西头的悦来老店……”

    接着，把看到的事情描绘了一番――

    紫袍人奔到客栈外，四下看了看，周围一片寂静，没有任何声响。他纵身一跃，飞快地掠进客店的院中。他进了房间，锁上门，除下人皮面具和紫袍，扔在一个大铁盆里，迅速换上了一身千牛卫的衣服。

    李元芳从房檐上倒挂下来，舔破窗纸向里面望去。紫袍人将外衣的纽扣系好，而后走到床下，拿出一个包裹，伸手打开，里面放着两本《蓝衫记》。紫袍人拔出匕首，挑断连线，取出了两本书内藏的图绢，将书扔进铁盆中，顺手拿起油灯将铁盆中的面具、紫袍和《蓝衫记》点燃，霎时间，火焰熊熊而起。

    狄公听着，不住地点头。李元芳道：“本来，我想冲进房中，将其捕获，可又怕打草惊蛇，于是便先回到了这里，向大人禀报。”

    狄公站起来，长长地出了口气，走到李元芳身前，倒身下拜，李元芳吓得跳了起来，一把扶起狄公：“大人，您这是干什么？”

    狄公道：“元芳，这一拜你一定要受。这是替大唐天下、替太宗皇帝、替先帝感谢你挽狂澜于危急之中，救唐室于覆巢之下！”

    众人都傻了，李元芳更是目瞪口呆。狄公深深地叩下头去，李元芳赶忙扶起他：“大人，好了，好了。”狄公这才站起身来。

    元芳看了看周围的人道：“大人，实不相瞒，到现在为止，我还不明白，我怎么力挽狂澜。”

    曾泰和莹玉道：“我们也不明白。”

    狄公道：“这个紫袍人为什么要栽害太子？”

    大家面面相觑，摇着头。

    狄公道：“为了《蓝衫记》中的藏宝图！”

    “藏宝图？”众人摸不着头脑，凝眉苦思。

    狄公点点头：“是的，三本《蓝衫记》中藏着一份‘藏宝图’，这份图牵涉到一笔巨大财富的所在，那笔财富是越王留下的。”

    李元芳这才明白：“我说那个紫袍人怎么从书中取出了图纸。”

    狄公道：“是的。他从吴孝杰手中得到了一本，在刘查礼手中得到了第二本，而第三本呢，在李规手中。这个李规是复唐的狂热分子，既不是吴孝杰，也不是刘查礼，他不怕威胁，不吃利诱，简直是个铜豌豆。只有一个人能令他开口，你们知道是谁吗？”

    曾泰明白了，脱口而出道：“太子！”

    狄公点点头：“正是。只有见到太子，他才会说出该书的下落。于是紫袍人便策划了这个阴谋，劫持太子，诱李规吐露实情。而后将太子、李规以及刘查礼的尸体统统让皇上发现，这样，他既对皇上交了差，又得到了书中的宝图！”

    曾泰恍然大悟：“您是说他要私吞宝藏！”

    狄公道：“这正是他栽害太子的原因。对他来说，太子并不重要，财宝才是最重要的。而皇上关心的，只是太子对她是否忠心。紫袍人正是利用了人的心理，做下了这个精巧的圈套：皇上得到太子谋反的真凭实据，而他得到财宝。这就叫各得其所。”

    曾泰道：“难道，皇上不知财宝之事？”

    狄公道：“当然不知。这种事情怎么能让皇上知道！”

    曾泰道：“可、可我们都知道啊。一旦大人进宫说出《蓝衫记》内藏宝图之事，他不就完了吗？”

    狄公笑着拍了拍曾泰的肩膀：“你还是太年轻了。现在，皇上是什么话都听不进去的，什么《蓝衫记》，什么‘藏宝图’，说了只能令她觉得你是要为太子开脱罪责，那么，你马上就会得到一个逆党同谋的罪名！今天你们都看到了，我不是险些就变成刀下之鬼吗？”

    曾泰心里豁然开朗，使劲点头。

    狄公叹了口气：“身为天子，竟然当着所有的卫士，说出了‘章怀太子’那样的话，可以想见，她心中的愤怒已经无法言喻。在这种情况下，任何人替太子说情都是死路一条。”

    李元芳和曾泰都点点头。

    狄公道：“而紫袍人非常了解皇上，也早就看到了这一点，于是，他大胆地隐瞒了宝藏之事，只待皇上离开湖州，便立刻行动，取出财宝，改头换面，逍遥法外！”

    李元芳倒吸了一口冷气：“好一条滴水不漏的妙计！”

    狄公冷笑一声：“天网恢恢，疏而不漏。他恰恰忽略了一个最关键的人物！”

    ……

    号角声声，金鼓动地，旌幡林立，彩旗飘摆，羽林卫护从着皇帝的御驾出湖州城北门。狄公、曾泰率钦差卫队、湖州县衙官吏以及湖州百姓跪伏道旁，高声喊道：“微臣等恭送圣驾！万岁，万岁，万万岁！”

    武则天的皇辇缓缓驶过；后面是太子卫率和太子銮驾。太子脸色惨白，双眼望着空气发呆。

    武则天脸色阴沉，坐在辇中沉思着。

    刘家庄人去楼空，一片凄清景象。庄院大门上贴着内卫的封条。月光散落下来，更增添了几分萧条之色。一条人影飞快地掠进院子里，向花园奔去，不一刻便来到公子刘传林的房外。他四下看了看，静夜中，万籁无声。人影打开门，闪了进去。

    屋中一片灰尘，门前结了蛛网。人影回手关上门，来到正堂的桌旁，蹲下身，数着地上的灰砖，数到第六块时，他拔出匕首，轻轻一撬，将灰砖掀起，下面放着一个油布小包。人影迅速打开包，露出了里面的《蓝衫记》。他用匕首挑断连线，轻轻一拉扉页，一幅地图出现在眼前。他长长地吁了口气。

    突然，里屋传来“扑”的一声轻响，人影猛吃一惊，抬起头来。

    里屋的灯亮了。人影飞快地抓起桌上的地图放进怀里，从容地拔出背后的钢刀，一步步向里屋的门走去。门紧闭着，人影一伸手把它推开，顿时吓得呆若木鸡！桌旁坐着一个人，静静地望着他――正是狄仁杰！

    人影发出一声惊叫：“是你！”

    狄公笑了笑：“是的。没想到吧？”

    那人扭身闪电般向外纵去，忽然，眼前一花，一个人挡住了他的去路――李元芳！那人一声大喝，寒光一闪，单刀直奔李元芳的咽喉划来。李元芳一声冷笑，耳轮中只听一声龙吟，那人的单刀向上直飞而起，插在了房梁上。

    随着一声声惨叫，那人的前胸被李元芳的“幽兰”刺出了十几个窟窿，鲜血不停地涌出。他浑身颤抖着。

    狄公缓步走到他的面前，冷冷地道：“现在该让我们看看你的真面目了吧！”说着，他伸手撕下了那人脸上的蒙面黑纱。此人不是别人，正是本书开头提到过的那位早已死去的崇文馆校书郎――许世德！

    狄公发出一阵冷笑：“果然是你！”

    许世德深深吸了一口气：“是的。狄大人，在下内卫府五品千牛备身许世德。”

    狄公点点头：“你就是整个事件的元凶首恶。许大人没想到会落在我手里吧？”

    许世德苦笑了一下：“是的，真想不到，竟会功亏一篑！你是怎么知道我会来到这里？”

    狄公道：“因为，最后的一本《蓝衫记》藏在这儿！”

    许世德不由得大吃一惊：“你怎么知道？”

    狄公笑了：“你忽略了一个最关键的人物！”

    许世德问：“谁？”

    狄公道：“李规在出事儿之前，把书交给了谁？”

    许世德道：“刘传林。”

    狄公点点头，轻轻地击了三下掌。门开了，一个人走了进来――正是早已死去的刘传林！

    许世德登时目瞪口呆，发出一声惊叫：“你、你没死！”

    刘传林道：“是的，我没死！”

    狄公淡然一笑：“就是这样一个小小的疏忽，断送了你的整个计划。你发不成财了！”

    许世德惊得呆若木鸡。狄公道：“不明白？还是让我们从头说起吧。两年前，李规潜入京城找到太子，想让太子起兵，被太子严词拒绝。他一怒之下，离开了太子府，恰恰被你所率领的内卫发现，于是你上报皇上。皇上命你严加监视，于是，你便跟踪李规来到了湖州刘家庄。一天晚上，你趁着夜色的掩护，伏在正堂的窗下，偷听李规和刘员外低声讲话……”

    许世德打断狄公：“不错，是那么回事儿。”

    狄公接着道：“趁刘查礼送李规的时候，你潜入正堂，灭掉灯。刘查礼送客回来，发现屋内一片漆黑，奇怪地道：‘哎，怎么灯灭了。’突然，你‘砰’的一声把门关上，出现在刘查礼面前。刘查礼大吃一惊，问你是谁？你慢慢举起手中的象牙腰牌：‘认得这个吗？’。刘查礼借着月光仔细一看，登时脸色大变，浑身颤抖道：‘你，你是内卫？！’”

    许世德道：“对，你说得不错。”

    狄公道：“刘查礼贪生怕死，供出了李规和吴孝杰的关系，以及越王留下的宝藏之事。从那一刻起，你动了贪心，于是一个嫁祸太子，攫取宝藏的阴谋在你心中萌生了。你先逼刘查礼交出他手中的那本《蓝衫记》，而后，又命他引诱李规交书。不想李规却没有中计，无奈之下，你只得下令刘查礼将李规扣押。你们没有想到的是，你们的密谋被公子刘传林听见了――”

    刘传林当即叩开了李规的房间，急促地道：“殿下，大事不好了。我爹投靠了朝中的内卫，庄子已被他们团团围住，马上要来抓你！”

    李规猛吃一惊，他沉吟片刻道：“传林，有件东西我要交给你。”

    刘传林道：“殿下，你说吧。”

    李规快步走到床下，从床板和被褥间拿出了一个油布包，递给刘传林：“这件东西关乎李唐国运，你一定要收好！”

    刘传林接过那个包，郑重地点点头。

    狄公道：“你们扣押了李规，翻天覆地满屋子搜，也没有找到那本《蓝衫记》。于是，你命令刘查礼严刑拷问李规，而你呢，则回到京城密报皇上……”

    许世德无可奈何地摇摇头：“想不到，什么都在你的掌握之中！”

    狄公继续说道：“你报告皇上，太子肯定与越王旧逆有着极大的关联。皇上惊愕之余，问你有没有证据，你说如果要得到真凭实据，还要详加查察。于是你乘机提出两个条件：第一，你能够卧底到太子身旁；第二，要内卫全部监控湖州。皇上同意了你的要求。”

    许世德不胜惊讶地望着狄公。

    狄公接着道：“于是你便以校书郎的身份混到太子崇文馆，刻意与吴孝杰接近。许世德，你何尝是去查太子谋逆之事，你这一切，目的都是为了得到越王的‘藏宝图’！”

    许世德供认不讳：“不错。这就是我的唯一目的，而太子对我来说，不过是个蒙骗皇上的障眼法。”

    狄公道：“然而，你没料到的是，吴孝杰是个非常谨慎的人，一年多下来，竟没透露半点口风。而此时，皇上催问你太子之事查得怎样，你无法交代，于是便设了一个骗局――”

    吴孝杰在街上行走，忽然觉得身后有人跟踪，他回过头，只见两个不三不四的人正指着他耳语着。他吃了一惊，赶忙加快脚步。

    身后的两人随后跟来。

    当晚，吴孝杰从梦中醒来，窗外人影一闪。吴孝杰大吃一惊，翻身下地，打开门，门外空无一人。吴孝杰陷入了沉思。

    狄公道：“你用诈术使吴孝杰感到威胁就在身旁，惊恐之下，他便想到托朋友将《蓝衫记》带到湖州刘家庄。由于白天怕被人跟踪，他便与那位朋友约好深夜在长安城中的曲江池见面。然而，等待他的却是你的手下――刘大。”

    狄公将当时发生的一幕描绘了一番――

    小艇来到竹亭旁，吴孝杰将船固定在楼旁，一个箭步跳上台阶，快步走进竹亭中，叫道：“李全。”

    亭中的黑衣人轻轻咳嗽了一声：“东西带来了？”

    吴孝杰听着他的声音，起了疑心：“你的声音不对，为什么这么沙哑？”

    黑衣人猛回头，脸上挂着狞笑，正是刘大！吴孝杰惊呼道：“你不是李全！”

    刘大一抖手，寒光一闪，一柄匕首刺进了吴孝杰的腹部，吴孝杰双眼一瞪，身体徐徐歪倒在地。

    刘大蹲下身，从吴孝杰怀里掏出了一本薄薄的绢书――《蓝衫记》。

    许世德惊讶不已，叹了口气道：“不错。你好像什么都知道！”

    狄公继续道：“然而，你最了解吴孝杰的为人，你知道，他绝不会带真书去见李全。因此，你只命刘大刺伤吴孝杰。果然如你所料，吴孝杰重伤之下爬了回来，临终前将那本藏有宝图的《蓝衫记》托付给你，让你送到湖州刘家庄。这样，你的手中就已经有了两本《蓝衫记》，所缺的就是李规手中的那一本。你在临行前，故布迷局，做成了你与吴孝杰互杀身亡的假象，目的就是为了让宗正府介入进来，查出吴孝杰的真实身份，从而将矛头引向太子。”

    许世德供认不讳：“不错。”

    狄公道：“你到湖州之时，内卫已经将这里全部监控，你则是肆无忌惮地行事。直到我来到湖州巡查，逐步解开谜团。至于刘传林为什么没有死，原因很简单，是莹玉救了他。”

    许世德莫名其妙：“莹玉？”

    狄公道：“是的。莹玉使用蜜蜂计，故意让刘查礼看到，其实只是想让刘查礼将儿子赶出刘家庄，好让刘传林不要再纠缠于她。可没想到，刘查礼生性阴鸷歹毒，竟起了杀子之心，趁爬翠屏山之机，将传林推下悬崖。莹玉察觉到刘查礼要对公子下毒手，于是命卫士们尾随而去，赶到翠屏山，可是他们来晚了，惨剧已经发生。然而，刘传林却并没有死……”接着，他把当时发生的情景简单地说了一遍――

    公子的身体向悬崖下摔去，他的身体先落到了崖下的平台处，而后滚翻落崖，中间阻得一阻，减缓了下落之力。同时，他的双手在悬崖壁上拼命地抓着，“喀”的一声，他抓住了崖旁伸出的一棵小矮树，身体登时停住，这时，离崖底还有三四丈距离。矮树不堪重负，喀嚓折断，他的身体向崖下坠去，摔在了乱石堆里，登时鲜血四溅。

    狄公转身问刘传林：“公子，我说的没错吧。”

    刘传林点点头：“丝毫无误。”

    狄公道：“刘查礼虽然阴鸷狠毒，但传林毕竟是他的亲生儿子，他赶到崖下悲痛欲绝，却忘了看一看公子是不是已经死了。而此事与构陷太子无关，是中间横生出的一个枝节。因此，刘大也不知情，看到传林血肉模糊，二人就都以为公子已死，于是找人将‘尸体’抬回庄内，用棺裹盛殓起来，放在灵堂。这样，就有了第一次灵堂闹鬼事件――”

    灵堂中烛光在风中摇曳。棺木横放在灵堂西头。守灵人坐在蒲团上打盹儿。忽然，他听到“嘎嘎”之声，棺盖不停地晃动着，守灵人一声惊叫跪倒在地。这时，莹玉从外边走了进来，她一见堂中情形登时愣住了。

    狄公道：“莹玉出于对刘传林的愧疚，深夜率人来到灵堂，用药迷翻了守灵人，打开棺盖，发现刘传林还有呼吸，双手在昏迷中不停地摆动――这就是棺裹发出响声的原因。于是，莹玉将他偷偷救了出来，换上了另外一具尸体。第二天，曾泰便得到捕快的堂报，县衙停尸间发生盗尸案。其实是莹玉的手下人趁夜来到县衙停尸间，盗走了一具尸体，替换了刘公子。这就是事情的整个经过。”

    许世德恍然大悟：“原来是这样。”

    狄公道：“而你的失误就在这一点上。你自以为除了太子殿下，再没有人知道书的下落。可你错了，刘传林还活着，这使你功亏一篑。其实，就整件事来说，太子是个最大的受害人。”

    许世德笑了笑：“一点儿不错。反正皇上一直不信任太子，早就想废了他，我不过是顺水推舟，帮助皇上随了这个心愿罢了。本来，我的计划是逼迫李规说出《蓝衫记》的下落，而后，由内卫写成一篇供词，让李规签字画押。只要这份东西到了皇上手里，太子就完蛋了。这样，我得到越王留下的财宝，而皇上得到太子谋反的证据，这就叫各得其所。可没有想到，太子竟然自投罗网来到了湖州……”

    狄公哼了一声：“那是我写信请他来的。因为那时我已经发现，所有的矛头都指向了他。可没想到，消息走漏，令太子落入你手。而你正苦于找不到办法令李规开口，太子落网你肯定是喜出望外，于是便设下这个绝妙的圈套：绑架太子殿下，诱使李规说出《蓝衫记》的下落。尔后，故意把你们的落脚点告诉曾泰，将我也牵扯进去。‘螳螂捕蝉，黄雀在后’。当我们进入小院后，你趁乱脱身，而皇上早已得到了你的通知，率羽林卫赶到，于是便正好看到了所谓谋逆的那一幕。好毒的计策呀！可你做梦也没想到吧，当你觉得万事大吉的时候，我会在这里恭候着你！”

    许世德满不在乎地道：“那又怎么样？皇上已经回京，听不到这番话了。你的分析再精到，推理再准确，也救不了太子的性命！”

    狄公道：“你难道就不怕我把你的这番言语上奏？”

    许世德冷笑道：“看来，你还是不太了解皇上！她现在什么也听不进去，一心只要废掉太子，立武三思为嗣。如果你不知好歹，将此言上奏，一定会得到一个太子同党的罪名。所以，听我好言相劝，多一事不如少一事。”

    狄公沉默了。

    许世德道：“大人，你现在抓到了我，又有什么用呢？你虽身为宰相，却无权处置内卫，所以，你只能把我放了。”

    狄公深吸了一口气：“我可以杀了你。在这里杀死你，没有人会知道。”

    许世德笑道：“人做事一定要有目的。您现在杀我有什么用呢，既不能救太子的命，也不能挽回局面！”

    狄公长叹一声。许世德道：“我有一个好提议。”

    狄公抬起头，“哦”了一声，显示出很感兴趣。

    许世德道：“‘藏宝图’现在我的手中，这笔财宝，我们二一添作五，今天在场的人人有份。拿到钱后，我也不会再去替皇上卖那个不值钱的命，您帮我做一个假案，就说我在回乡途中饮酒过度，溺水身亡，这样，我改头换面，隐匿民间。您还做您的宰相，而我呢，做我的富翁，从此再不见面。”

    “真是个绝妙好计！”一个声音从身后传来，紧接着门外响起一阵杂乱的脚步声和羽林卫的高声呼叫：“包围房间！弓箭手准备！”

    许世德猛吃一惊，回过头来。一个人缓缓走进屋里，正是武则天！

    许世德张大着嘴，浑身颤抖着，像羊角风突然发作，猛地，双腿一软跪倒在地。

    狄公冷冷地望着他。

    武则天脸色铁青，点了点头：“许世德，你说得好。说得好啊！”

    许世德上下牙关不停地打架，“咯咯”直响。

    武则天道：“若不是狄怀英力请我留下看一出好戏，我怎能知道内卫中竟然有你这样的败类！你为中饱私囊，巧言令色，构陷太子。竟拿着朕对你的信任，当作实现阴谋的筹码！像你这样的人，我该怎么赏赐，嗯？！”

    许世德抬起头，跪爬两步，大声道：“陛下，陛下，臣一念之差，铸成大错，求陛下饶了臣的狗命！陛下！”

    武则天冷冷地道：“来人，将这条狗拉到庄外，五马分尸。尸体扔进山中喂狼！”

    卫士们高声答应，一拥而上，架起许世德。狄公道：“慢！”

    卫士们收住脚步。

    狄公大步走过去，从许世德怀中掏出了那本《蓝衫记》，而后朝卫士一挥手，卫士拖起许世德快步走出门去，门外传来许世德凄厉的惨叫。

    狄公双手将书呈上，武则天接过来看了看，交给了身旁的女官。

    她看了狄公一眼道：“怀英，刚才你们说的，我都听到了。你竟私自写信给太子，这是重罪。你是朝中老臣，连这点也不明白？”

    狄公道：“臣甘愿领罪，请陛下重处。”

    武则天长叹一声：“好了。看在你破案有功的分上，此事就不必追究了。用许世德的话说，咱们君臣二一添作五，我不赏，也不罚，就这样吧。”

    狄公赶忙道：“谢皇恩。那太子呢？”

    武则天道：“嗯，看来李显确实是被冤枉了。但他私离京城，也是大过一件，由你口头宣旨，罚他布衣素食，闭门思过，无旨意不得外出！”

    狄公笑了：“是。”

    武则天看了看周围的人道：“关于这件事情，你们要守口如瓶。一旦传扬出去，今日在场之人都难脱干系！”

    狄公躬身道：“是。”

    武则天深吸了一口气，重重地吐了出来，快步走出门去。屋内众人如释重负，个个脸上露出了笑容。

    第一缕朝阳洒在刘家庄门前，狄公率李元芳、曾泰、刘传林、莹玉等人走出来。狄公长长伸了个懒腰道：“回去要好好睡上一觉！”

    李元芳道：“大人，太子真是您写信请来的？”

    狄公一愣，和曾泰交换了一下眼色，发出一阵大笑。

    李元芳也笑了：“这个问题，问得有点蠢。”

    狄公道：“是啊，如果我不这样说，太子的罪过就大了，擅离京城，私会外臣，仅凭这一点就可以把太子废了。”

    曾泰道：“大人，在许世德身上，只搜出了一本《蓝衫记》，那另外两本呢？”

    狄公深吸了一口气：“这又是一个永远的谜团！”
------------