第一部 使团喋血记 第三章 狄仁杰初探幽州地
    正当狄仁杰和武则天在圆觉寺僧房内说着话，院外众大臣开始焦急了。武三思来回踱步，不时抬头向小院里望望。虎敬晖的手已按在刀柄上，一瞥之间，正与张柬之投来的目光相遇，他深吸一口气，冲小院内努了努嘴。张柬之微微摇摇头。
    武则天看过奏折，抬起头来：“原来是这样！”
    狄公道：“陛下，有一句话，臣不知当讲不当讲？”
    武则天道：“你我之间当讲的固然要讲，不当讲的即使讲了又有何妨？不必顾虑，直言便是。”
    狄公道：“朝中有内奸！”
    武则天一惊：“什么？”
    狄公道：“突厥使团的行程、刘金密藏土窑、臣奉旨回京，都是绝密之事，如果没有奸细，对方怎会得知？”
    武则天突然一拍桌子，站起身来：“是谁？”
    狄公道：“朝中重臣、宫中的内侍、宫人、女官都有可能。”
    武则天深吸了一口气，慢慢坐在椅子上。
    狄公道：“因此，我们行事一定要万分小心。也许，奸细就在你我身边。”
    武则天点点头：“怀英，此事已迫在眉睫，一定要尽快破案，严惩凶手！否则，两国战事将起，生灵将遭涂炭。”
    狄公的脸上露出了微笑：“臣心中已有计算。”接着，他如此这般地把自己的计策说了一遍。
    武则天点点头，脸色立时多云转晴：“好，就按你说的办！”
    狄公躬身道：“谢陛下。臣担保三月之内，定破此案！”
    武则天微笑道：“满朝中只有你狄怀英说出这样的话，我能够相信。”
    这时，小院外，武三思突然回过身来大声道：“皇上已进内一个时辰，肯定是出事了！”众大臣一惊，目光投向了他。武三思接着道：“虎将军，率千牛备身随我进内！”
    虎敬晖的目光转向张柬之，张柬之微微点头。虎敬晖马上拔出腰间钢刀，厉声喝道：“随我进院！”
    正在这当口上，院内脚步声起，方丈快步走出来道：“皇上有旨，召张柬之大人、虎敬晖将军入内！”众人呆若木鸡。
    张柬之、虎敬晖快步走进院来。张柬之一眼看见狄仁杰，停住脚步，惊喜交集，大叫一声：“怀英兄！”狄公迎上一步：“柬之！”四只大手紧紧地握在了一起。
    虎敬晖被眼前的景象惊呆了，木立当地。
    武则天轻轻咳嗽了一声，张柬之这才猛醒，赶忙躬身道：“陛下，请恕臣无状。”
    武则天点了点头：“罢了！柬之，有几件事你要记下：第一，立刻下旨召回西北道行军大总管、左豹韬卫大将军丘神勣，与突厥开战一事，容当后议。”
    张柬之看了看狄公，狄公微笑着点头。张柬之答应道：“臣遵旨。”
    武则天道：“第二，着吏部拟旨，恢复狄仁杰同凤阁鸾台平章事，加黜置使，即日赴北都太原代朕祭扫祖祠。”
    张柬之一愣：“陛下，而今形势已迫在眉睫，如果拖延，很可能引发两国战事。当此危急之时，狄公应立刻赶往事发地点——甘南道石河川查察大案，缉拿凶手。此时命他奉旨祭扫北都似有不妥呀！”
    武则天一摆手：“朕意已决，不必再言！”
    张柬之看着狄公，狄公破颜一笑，右手三指轻轻向下叩了一下。
    张柬之满腹狐疑，口中只得称“是”。
    武则天接着道：“第三，传旨刑部，撤销对甘南道游击将军李元芳的追缉，令各地销毁海捕文书。”
    张柬之目瞪口呆：“陛下，李元芳乃涉案重犯呀……”
    武则天打断他：“突厥特使被杀，李元芳有失职之责，却无串谋之罪。朕已与狄卿商议过了，命他在狄卿麾下效力，戴罪立功。”
    张柬之的惊讶无法用言语形容，他再次看了看狄公，狄公微笑道：“这一次，我在绛帐遇袭，正是这个李元芳救了我的老命！”
    张柬之这才恍然大悟，赶忙躬身道：“臣遵旨。”
    武则天道：“怀英，敬晖在朕身边多年，忠正耿直。日前，他曾率千牛卫拦截假使团，若不是三思进宫请旨，也许我们就能将这一干逆贼拿下了。”
    狄公一愣：“哦？”
    武则天长叹一声：“好了，不说这些了。这次，我把他放在你身边听用。”
    虎敬晖一愣，他感到很突然。狄公微笑道：“臣正求之不得！”    武则天道：“敬晖，回京后立刻交割防务，明日即率二百千牛卫随狄卿北上太原，他的安全就交给你了。”
    虎敬晖还在犹豫：“陛下，千牛卫是皇家卫率……”
    武则天抬起头，看着虎敬晖，虎敬晖赶忙躬身道：“臣遵旨。”
    武则天道：“狄卿，即日出发，不可迁延！”
    狄公答道：“是！”
    却说幽州城外大柳树村外的空场上，聚集着几百名衣衫褴褛的村民，大家议论纷纷，情绪激动。
    “这日子是没法过了！”
    “赵四这个狗娘养的，吞了朝廷给咱们的慰抚款，占了咱们的地，还要杀咱们的人！这幽州还有王法没有！”
    “还说什么王法，当官的都是穿他妈一条连裆裤，我看反了他娘的算了！”
    “对！反了！”
    突然有个村民喊道：“看，赵四来了！”话音未落，一个满面虬髯的壮汉带着二三十名年轻人，押着一个矮胖子快步走到村民面前。
    村民们一见这个矮胖子，怒吼着涌上去。壮汉双手连挥，高声喊着：“乡亲们！乡亲们！”
    人群渐渐安静下来。壮汉道：“朝廷发放给咱们的慰抚款被当官的吞了！发还给咱们的地被当官的占了！进府城告状的乡亲们被当官的抓了，官府贴出告示，明天就要砍头！咱们怎么办？”
    村民们异口同声地怒吼：“反了！”
    壮汉一把将身旁的矮胖子抓了过来：“这就是地保赵四，乡亲们你们说该怎么处置他！”
    “打死他！”村民们狂叫着冲上前来，手中的锄头、铁锨雨点儿般落在赵四的身上，这家伙登时脑浆迸裂，倒在血泊中。
    壮汉高喊着：“打进府城，救出被抓的乡亲们！走啊！”
    幽州城大牢内，灯火昏暗，巡夜的狱卒来回走动着，皮靴磕地发出一阵阵回响。在一间独立的监房里，墙壁上点着一盏油灯，火苗如豆；地上铺满了稻草；一个浑身满是刑具，身穿囚服的人面墙而坐，一动不动。长长的头发盖住了他的脸，只有一双眼睛从乱发后透出一阵阵精光。
    门外传来一阵杂乱的脚步声，紧跟着铁锁鸣响，监门打开。四个军士涌了进来，为首的队长大声道：“李二，站起来，跟我们走！”
    李二没有动。队长走过来，狠狠地给了他一脚：“你他妈听见没有！”
    李二眼中精光大炽，但瞬间又恢复了常态。他吃力地站起身，向门口走去。队长骂骂咧咧：“奶奶的，死到临头还他妈敢耍横！”
    李二蹒跚地向前走着，四名军士跟在身后。脚镣拖地，发出一阵刺耳的“哗啦”声。队长狠狠地推了他一把：“你走快点！”李二踉跄了一步，站住，慢慢转过身，两眼死死地盯着队长。队长后退一步，伸手拔出腰间钢刀，胆怯地道：“你要干什么？”李二的脸上露出一丝不屑的冷笑，转身继续向前走去。
    大牢门前，四名守卫来回巡逻。忽然一阵喊杀声远远传来，守卫们吃了一惊。喊声越来越近，卫士们互相询问：“什么声音？”话音未落，街拐角处涌出数百农民，灯球火把汇成一片海洋。农民们高举着锄头、铁锨向牢门猛冲过来。守卫大叫：“不好，快关门！”
    狱卒们押着李二来到大牢后的刑场。场上，正中矗立着一根木桩，一名刽子手半袒胸膛站在木桩旁。军士们把李二押到木桩旁边。队长向军士一挥手：“卸下刑具！”一名军士上前，打开李二的脖锁和手铐、脚镣。另外两人用粗麻绳将李二捆在木桩上。队长狞笑着走到李二身前，伸手拍了拍他的脸：“小子，今晚爷爷就送你上黄泉路。恐怕到现在你还不明白，自己为什么死吧？啊！”说完，他幸灾乐祸地哈哈大笑。
    李二缓缓抬起头来，这时人们才看清他的面容：这是一张清癯的脸，略带一点儿病容，但双眼却冒出一阵阵寒气。队长调侃道：“看来，你只能做个糊涂鬼了！”说着，他冲身旁的刽子手一挥手。
    正当刽子手手举大刀要向下砍时，大牢前面突然喊杀声四起，伴随着狱卒临死前的一声声惨叫。队长脸色陡变：“不好，有人闯牢！”    就在这一瞬间，李二运足了气，浑身一绷，“砰”的一声竟挣断了捆绑他双手的麻绳！
    队长回过头，对刽子手道：“快、快动手！”刽子手抡起鬼头刀向李二脖颈斩来。李二的身体猛地向下一挫，鬼头刀从他的头顶掠过，那刽子手本已用尽全身力气，不想竟砍了个空，身体失去重心，“嘭”的栽倒在地。就在这电光石火的一刹那，李二已闪电般地骑到队长身上，伸手拔出队长腰间钢刀，一道寒光闪过，队长人头落地。剩下的三名军士扭身想跑，李二腾身而起，钢刀飞舞，眨眼间，三名军士的身体重重地倒在地上。行刑的刽子手爬起来，李二飞起一脚，狠狠地踢在他的太阳穴上，刽子手轻轻哼了一声，昏死过去。李二身形一纵，像一只大鸟一般横掠出去，飞上了大牢的墙头，转眼间便消失在夜色中。
    且说幽州刺史方谦正坐在桌案前，批阅公文。外面传来一阵阵喊杀声，方谦抬头谛听。门“砰”的一声被撞开，一名军官浑身浴血跌进门来：“大人，大事不好了，一群乱民攻破大牢，抢走了十几名死囚！”
    方谦大惊失色，霍地站起来：“什么？”
    军官道：“那个奸细李二也趁乱杀死行刑的军士逃走了！”
    方谦张皇失措，一声大叫，“扑通”一声跌坐在椅子里。
    军官喘着大气：“现在五城兵马司已出兵弹压……”
    方谦站起来，粗暴地打断他，斩钉截铁地命令道：“别的先不要管，一定要抓到李二，绝不能让他活着逃出幽州城！”
    军官说声“是”，立即退出，布置行动去了。
    并州府接到朝廷的公文，得知钦差大臣狄仁杰本日到达该州，代皇上祭祀皇陵。太原南门，并州刺史、别驾、太原县令等一众地方军政官吏焦急地等候着。刺史抬头看了看天色，问身边的司马道：“狄大人怎么还没有到？”司马摇了摇头：“是不是路上耽搁了。”话音未落，身后的别驾道：“看，来了！”
    远处烟尘滚滚，一队队骑驾护从，高擎“代天祭扫”的大旗飞驰而来，后面，皇家亲勋千牛卫护卫着一驾豪华马车，左右竖立毫髦大纛，上书：钦差大臣“狄”，并州刺史朝身后众官一摆手，快步走到大道中央，垂手恭迎。
    一骑马当先驰来，马上人轻纱帽、飞熊服、红中衣，虎头攒金靴，正是京中千牛卫。他勒住马头，从身旁的招文袋中取出一个锦套，高声喊道：“并州刺史接旨！”
    刺史一愣，感到事情有些异常，但他赶忙率众撩袍跪倒。千牛卫展开圣旨，大声念道：“边事紧急，祭扫大臣狄仁杰由太原转往幽州，一切往复之需，着并州刺史一体供给。钦此。”
    刺史叩头道：“臣领旨，谢恩！”
    千牛卫翻身下马，将圣旨递了过去。刺史丈二和尚摸不着头脑，接过圣旨问道：“前日才宣旨命狄大人祭扫，怎么今天就改道幽州了？”
    千牛卫莫测高深地笑道：“大人，您看见我这身衣服了吗？我们千牛卫是伺候皇上的，而今不也成了狄大人的随从了吗？您呢，就别问了。”
    刺史莫名其妙地点点头。他哪里知道，这是狄仁杰与武则天事先商量好的一个策略——声东击西，即所谓“明修栈道，暗渡陈仓”是也。
    正说话间，大队来到城门前。马车停下，车门打开。刺史赶忙迎上前去，高声道：“并州刺史郝处俊恭迎钦差……”
    车门打开，走下一人，刺史登时目瞪口呆。此人哪是狄仁杰，却是狄公的书童——狄春！狄春上前一步，将手中的书信递了过去：“郝大人，这是我家老爷给您的信。”刺史接过书信，立即打开读了起来。不题。
    再说那幽州城里，因头夜发生了百姓劫狱、李二逃走的大事，城中风声鹤唳，气氛异常紧张。巡逻的骑兵和步兵来往穿梭，街上静悄悄的，几乎没有行人。
    北门旁的空场上刑台高搭，十几名老汉和妇女被绑在台上，在毒辣辣的日头暴晒下，神情委顿。五城兵马司的军队将刑台团团包围，任何人不得靠近。北门内，进城的客商和路人排成了长队，等候接受守门军士的盘查。队列中，一名老者摘下头上的草帽，露出了真实面貌。此公不是别人，正是钦差大臣狄仁杰！在他身后，李元芳和虎敬晖一左一右紧紧地护卫在他身旁。    狄公四下观望着。身后的李元芳低声道：“怎么查得这么紧，是不是出事了？”
    狄公“嗯”了一声，没有说话。虎敬晖道：“大人，这太冒险了，一旦发生意外，我怎么向皇上交代！”
    狄公回过头微笑道：“只要你把我当成个郎中，不要当作钦差大臣来照顾，一切就会安然无恙。”
    虎敬晖和李元芳对视一眼，无奈地笑了。这时，守城军士走过来，对狄公道：“老头子，你，干什么的？”
    狄公赶忙赔笑道：“走方郎中。”
    守城军士上下打量了他一番，又看了看身后的李元芳和虎敬晖：“这俩人是跟你一起的？”
    狄公答道：“是呀，跟我学医的徒弟。这是我们的官凭路引。”说着，将一应文书递了过去。
    守城军士看了一遍，点点头，一伸手，拉下狄公挎着的包袱，由于用力过猛，将狄公带得一个踉跄，李元芳赶忙伸手扶住他。
    虎敬晖双眉直立，大喝一声：“放肆！”
    军士见他长得人高马大，来势汹汹，吓得浑身一抖：“你、你要干什么？”
    虎敬晖上前一步，伸手将包裹从军士手中夺了回来：“你一个小小的军士竟敢对钦……”忽然他想到自己现在的身份，赶忙改口：“钦、钦，对我亲爹如此无礼！”
    李元芳不禁哑然失笑，连狄公也忍不住笑了起来。
    虎敬晖这一声大喝惊动了城门旁的卫队。他们在队长的带领下迅速围了上来。队长厉声喝道：“怎么回事？”
    军士道：“我要检查包裹，他不让查！”
    队长的目光落在了虎敬晖身上：“你是干什么的？”
    虎敬晖瞥了他一眼，冷笑道：“就凭你一个小小的队长，也配和我说话？”
    队长大怒：“你、你大胆，来人，把他给我拿下！”众军士一拥而上。
    虎敬晖鄙夷地哼了一声，岿然不动：“我倒想看看，你们谁敢上来！”声音不大，可凝重似铁，端的是神威凛凛，威风八面，加上他身材魁梧，兀立如山，众军士竟真的没有一个敢上前的。
    这时，狄公分开人群走过来：“哎，哎，别动粗，误会，都是误会！”
    队长的目光转向了他：“你是干什么的？”
    狄公赔笑道：“跑江湖的郎中。”
    队长指着虎敬晖：“他是你什么人？”
    狄公道：“是我儿子，当过兵，性情粗鲁，长官别跟他一般见识。”
    说着，他从包袱里掏出十两银子递了过去：“惊动弟兄们，不好意思，长官收下，给弟兄们买包茶叶。”
    队长看了他一眼：“嗯，你这老先生倒还有几分知理。罢了。”他一挥手，军士们退了下去。他接过银子，揣进自己的怀里，看了虎敬晖一眼：“以后要好好教训教训你这个儿子。今天要不是看着您老的面子，早把他收监了！”
    狄公连声道：“是，是。”
    队长把手一挥：“你们走吧。”狄公一拉虎敬晖和李元芳，三人快步走进城门。
    北门内大街，静悄悄的，只有街左的房檐下坐着几个衣衫褴褛的乞丐。狄公三人沿着街左的一排民房快步向前走着，忽然，李元芳“扑哧”一声笑了出来。虎敬晖四下看了看，纳闷道：“怎么了？”李元芳笑着摇了摇头。狄公也笑道：“他在笑你。”虎敬晖一愣。
    李元芳道：“虎将军真不愧是皇家卫率的领袖，端的是大将军威风八面！”
    狄公笑道：“你呀！这不是京城，你现在也不是千牛卫中郎将的身份。你一个江湖郎中的儿子，瞪的什么眼，发的什么威！好端端的害我损了十两银子！”说着，两人哈哈大笑。
    李元芳小声对狄公道：“虎将军可比您这位钦差大臣威风多了！”狄公嘘了一声，李元芳吐了吐舌头，四下里看了看，幸好周围没有行人，只有房檐下的几个乞丐在晒太阳。
    虎敬晖不好意思地挠了挠头：“大人，我……嗨，一时气愤难平。”    狄公拍了拍他的肩膀，低声道：“千万别忘了，我不是钦差大臣，你也不是中郎将军，咱们现在都是平头百姓！”虎敬晖不好意思地点头称是。
    在一家房檐下，有一个乞丐缓缓推起头戴的破草帽，正是越狱的李二！他静静地望着狄公，脸上露出诧异之色。忽然身后马蹄声响，一队骑兵飞驰而过，李二赶忙低下头。
    狄公对二人道：“先找间客店安顿下来。”
    三人正要打听哪里有旅店，忽然一个声音从对面传来：“军爷，求求你们，给老头子一口水喝吧！”狄公抬起头看，这才发现街对面搭建的刑台，声音正是从刑台上一位老人嘴里发出的。
    一名军官端着一碗水走到老人身边，递了过去，老人的嘴向碗边凑去，军官一点一点把碗向后缩着，老人的头跟着碗不停地向前伸，台下的军士们发出一阵幸灾乐祸的大笑。狄公看着，怒从心来，脸露愠色，他重重地哼了一声。台上，那军官猛地抓住老人的头发，向后一推，将碗中的水慢慢洒在地上，老人发出绝望的叫声。狄公愤恨交加，但此时此地，他无能为力。他是一名江湖郎中啊！
    军官骂道：“你们这些反贼，还想喝水！”说着，他狠狠地给了老人一记耳光。
    虎敬晖低声骂道：“混账！”狄公两眼射出愤怒的火焰，身旁的李元芳低声道：“大人息怒，别忘了咱们的身份！”狄公“唉”了一声，无可奈何地吸了口气。他实在不忍再看下去，便对二人道：“走吧。找旅馆去！”三人快步离去。房檐下的李二迅速站起身来，尾随着他们。
    在幽州刺史府，方谦手拍桌案高声叫骂：“混账！饭桶！一群饭桶！”下面站着的几名军官低眉垂手，一言不发。方谦继续骂道：“我养你们这些人有什么用！竟然让一群山野农民打破大牢，抢走死囚，这还不说，上千人的官军追了一夜，居然还让这些暴民逃进了深山。你们，你们简直是一群废物！”
    一名军官低声嘟囔道：“这些人出了城就一哄而散，让我们怎么追。”
    方谦厉声喝道：“你说什么？”
    那军官一梗脖子道：“所谓的暴民不过都是附近的百姓，就因为刺史大人要处死告状的村民，他们才铤而走险，砸狱造反。而且，这些人是一群乌合之众，不是军人，一出城就一哄而散，逃进山里，让我们怎么追！”
    方谦暴跳如雷，一把抓起桌上的砚台向军官砸去，军官一闪身，砚台砸在门上。方谦气急败坏地高喊道：“来人！”
    门外的卫士们冲进来。方谦怒吼道：“把这厮给我拿下！”卫士们一拥上前将军官按倒在地。
    军官冷笑道：“大人施政不善，激起民变，反而怪到末将身上，末将不服！”
    方谦咆哮道：“把这厮给我押到大牢之中！”
    卫士们拖起军官，快步走出门去。方谦余怒未消，冲剩下的军官们歇斯底里地喊道：“滚，都给我滚出去！”军官们正巴不得离开，赶忙一溜烟地逃之夭夭。
    方谦喘着粗气，重重地坐在了椅子上。外面脚步声响，一个中年人快步走进来。方谦道：“益之，你来了。”
    中年人点点头：“大人，刚刚接到的消息，查遍全城，也没找到李二的踪影。”
    方谦抬起头来，使劲拍了拍额头：“怎么办？怎么办？”
    中年人道：“要立刻上报，千万不能延误！”
    方谦点点头：“只能如此了。”
    再说狄公与李元芳、虎敬晖找了个客栈安顿下来后，三人在桌前坐下。李元芳茫然地问道：“大人，到现在我还是不明白，我们为什么要来幽州？”
    狄公淡然一笑：“当然是为了突厥使团被杀案。”
    李元芳与虎敬晖对视了一眼，道：“可，使团被杀是在甘南道的石河川，而甘南道在京城之西，要破案应该去那里才对。幽州在东北，两地相距数千里之遥，跟幽州有什么关系？”
    虎敬晖在一旁附和道：“元芳说得有理，我们来这儿，好像有点南辕北辙呀。”
    狄公道：“依我看来，甘南道不过是疑兵罢了，是表象，而不是真相。”
    虎敬晖更是一头雾水：“大人这话可真是有些莫测高深了。不瞒您说，朝中所有大臣都认为您会去甘南道，至少应该去勘查一下现场啊。可第一个没想到的是，皇上竟派大人去祭扫北都；第二个没想到的是，您到了太原，竟连城都没进，弃大队飞马转奔幽州。这几天敬晖的脑袋都快想破了，也不明白，大人这是为什么？”    狄公笑了：“元芳，还记得绛帐县那个假传圣旨的千牛卫吗？”
    李元芳点点头：“记得……”
    狄公道：“那你就不应该觉得奇怪了。”
    李元芳歪着脑袋想了一会儿，顿时恍然大悟：“哦，当时大人曾经说过，那人说话是幽州口音！”
    狄公点点头：“是了！不光是他，还有那些追杀我们的蒙面人，也是幽州口音。而且，曾经被关在土窑中的那个神秘人物刘金，也是在幽州被擒的。因此，我断定，幽州一定与此案有着千丝万缕的联系。这也就是我要来这儿的原因。”
    李元芳徐徐点头。虎敬晖问：“既然我们的目的地是幽州，圣旨为什么要我们到太原祭扫？”
    狄公道：“不要小看我们的对手，这些人手眼通天，耳目众多，我们的所有行动都在他们的监控之下。所谓的太原祭扫，不过是一种障眼法，明修栈道，暗渡陈仓，目的是为了转移他们的视线，使他们措手不及。”
    虎敬晖、李元芳这才茅塞顿开。李元芳问道：“那下面我们该做什么？”
    狄公微微一笑，还没来得及开口，外面响起了敲门声。李元芳喊了声：“进来。”小二端着脸盆走进来：“几位爷，旅途辛劳，洗洗脸，烫烫脚，解解疲乏。”
    狄公笑眯眯地道：“小二呀，我问你个事儿。城里出了什么事，为何如此戒备森严？”
    小二惊讶道：“怎么客官，您没听说？”狄公摇摇头。
    小二道：“昨天夜里，大柳树村的乱民暴乱，打进了大牢，抢走十几名死囚犯。”
    狄公与李元芳交换了一下眼色，接着问：“方才进城之时，看到北门的刑台上绑着很多老人和妇女，那又是怎么回事？”
    小二道：“嗨，别提了。暴民砸狱以后全都逃进山里，官军一个也没抓着。刺史大人一怒之下，把大柳树村里跑不动的老人和娘们儿都抓起来，绑到刑台上，贴出告示说，三天之内这些暴民不来自首，就要杀掉这些老人和妇女。你们看到绑在刑台上的，就是这些老人和妇女。”
    狄公狠狠一拍桌子：“岂有此理！”
    小二叹了口气：“造孽呀！”说着，快步走出房间，带上了门。
    狄公重重地哼了一声：“幽州刺史，封疆大吏，不知替天子恩养百姓，竟行欺凌老弱、草菅人命之举，也难怪国事无宁，外寇入侵了！”
    虎敬晖道：“大人，咱们此来乃为朝廷重案，我看这些小事是不是暂且放下，等案破后再行区处。”
    狄公突然转身，双目如电，盯着虎敬晖：“小事？民生之事，乃朝廷一等的大事，我身为幽州都督，遇此不平之事，怎能袖手旁观？”
    虎敬晖自知失言，赶快道：“敬晖无知，大人恕罪。”
    狄公长叹一声：“你身在军中，不入庙堂，难明其中至理，这也不能怪你。明日，你二人随我到附近乡间去转一转，我要看看这个幽州刺史方谦，究竟把这里弄成了什么样子！”
    幽州刺史方谦正在刺史府二堂呆呆地想着近日发生的事情。忽然门被打开，吴益之进来，叫了声“大人”，将手中的公文递了过去：“吏部六百里加急！”
    方谦接过来，迅速打开看了一遍，登时后退两步。
    吴益之问道：“公文中说什么？”
    方谦道：“狄仁杰被授幽州大都督，总理州内一切军政要务，不日即将到达！”
    吴益之一愣：“什么？狄仁杰，他不是奉旨祭扫北都吗？怎么会突然来咱幽州？！”
    方谦倒抽了一口凉气：“这到底是怎么回事？”
    吴益之道：“狄公当世名臣，精谨过人，大人要做好充分准备。”
    方谦忧心忡忡地道：“幽州暴乱，李二失踪，现在狄仁杰又要来，这可真是雪上加霜啊！”
    夜阑人静，客店狄公房间，狄公躺在床上，已经沉沉睡去。
    突然窗外一道黑影闪过，转眼之间，黑影已经蹑手蹑脚地走到狄公床边。此人正是李二！
    在另一个房间里，李元芳和虎敬晖几乎同时睁开眼睛。李元芳冲外面努了努嘴，虎敬晖会心地点点头。    正当李二慢慢向狄公伸出手的一刹那，“砰”的一声巨响，窗户四散迸飞，李元芳和虎敬晖飞身而入，两把刀闪电般向李二后背劈来，李二腾身一跃，从二人头顶上掠了过去。李、虎二人倒纵而起，空中转身，双刀直取李二咽喉。只听一阵“丁当”声，李二手里的刀已被打落在地。虎敬晖一声断喝，掌中刀直奔李二头顶劈来。在万分危急中，李二双脚一蹬墙壁倒飞出去。李元芳手指一按刀上的机簧，刀头带着一条铁链直奔李二咽喉。就在这千钧一发之际，狄公大声喊道：“元芳，刀下留人！”李元芳手一抖，刀头从李二的面前飞过，李二闪电般地蹿出窗外。
    狄公跑到窗前向外望去，李二踪影全无。李元芳不无遗憾地道：“大人，您要是不喊，这一下就结果了他的狗命！”
    狄公笑了笑：“得饶人处且饶人。”
    李元芳道：“可他是杀手啊！”
    狄公微微摇了摇头：“我看不像。这次咱们的行程是绝对保密的，没有任何人知道。而且，我现在身份已定，再派杀手来行刺，无异于告诉朝廷，杀害突厥使团的贼人就在幽州，我们的对手不会这么愚蠢。”
    李元芳和虎敬晖颇不以为然，说道：“那，这个人为什么深夜闯店？”
    狄公问元芳：“在绛帐县，你为什么也深夜潜入驿馆？”
    李元芳一愣：“您是说，他来客店是有话要说？”
    狄公道：“现在下结论还为时过早。奇怪的倒是，此人是怎么知道我们来到幽州的！”
    大柳树村的白天，村中冷冷清清。狄公与李元芳、虎敬晖三人走在村中的土路上。没有鸡啼犬吠，更没有人声，偌大的村庄死一般的沉寂。狄公三人边走边四下里搜索着，忽然前面的草房外人影一晃，飞快地闪进了房中。狄公道：“那儿有人！”
    三人加快脚步追了过去，来到草房前。房门大开着，狄公伸手敲了敲门，没有回答。狄公缓缓走进屋去。草房一共两进，外面盘灶，里面住人，里外间只靠一块破布帘相隔。狄公又喊了一声：“有人吗？”仍然没有回答。虎敬晖掀开门帘走进去，看了一遍，走了出来：“里面没人。”
    狄公道：“奇怪，明明看见有人进了草房。”李元芳走到灶台前，伸手端起铁锅。
    “哇”的一声，灶台里面传来了女人的叫声，把李元芳吓了一跳。一个满面黑灰、蓬头垢面的中年妇女爬出灶台连连磕头：“军爷饶命！饶命啊！俺家只剩下我和孩子，没有人造反！”
    狄公赶忙扶起她：“别害怕，我们不是军爷。”
    妇女抬起头来，只见面前站着一位面容和善的长者，她这才放下了心：“你、你们不是军爷？”
    狄公望着她那副可怜的样子，心中一阵酸楚，点了点头：“我们是过路的。”
    妇女这才站起身来：“老人家，你们怎么会走到这儿来呀？”
    狄公道：“迷路了，闯到这儿来的。”
    门帘一掀，一个五六岁的男孩儿跑了出来，妇女赶忙把他拉了过来。狄公拍了拍男孩的脸蛋问道：“饿了吧？”男孩点了点头。
    狄公问那妇女：“村中还有多少人？”妇女摇摇头：“我也不知道。村里的男人们造反，逃进山里，就把我们这些跑不动的老人、娘儿们和孩子扔下了。昨天晌午，官军来了，见人就抓，我和孩子躲在炕洞里才逃过去。今天，实在饿得受不了，才出来找点东西吃。”
    狄公的眼圈红了：“大嫂，你到各家去看看，还有没有人，把他们都叫出来。”
    妇女道：“那，万一官军再来呢？”
    狄公道：“你们放心，有我呢。”
    妇女不信：“您一个老人家能顶什么用啊？”
    李元芳道：“别看他一个老人家，能顶千军万马！”
    妇女半信半疑地道：“真的？”
    狄公道：“真的。官军只要来，看见我就吓跑了。”
    妇女恍然大悟：“哟，您别是土地爷显灵吧？”
    狄公一愣，继而笑道：“是啊，我就是此处的土地，他们两个是我的随从。我听说你们受难，这才来看看。”
    妇女赶忙双膝跪倒，连连磕头。狄公赶忙搀起了她：“快起来，去找乡亲们吧。”    妇女爬起身向外跑去，边跑边喊：“土地老爷显灵了，大伙快出来吧！”
    不一会，草房的桌上摆满了各种食物，七八个村民围坐在桌边，狼吞虎咽地吃着。原来，狄公他们是有备而来的。出发前，他们买了许多食物，随车带着。狄公笑吟吟地坐在一旁，看着大家。李元芳和虎敬晖坐在门坎儿上闲聊。一个老人抬起头来道：“土地爷，您、您怎么不吃啊？”
    狄公笑道：“我是神仙，不用吃饭。”老人连连点头。狄公道：“老人家，村里只剩了你们几个？”
    老人长叹一声点了点头。狄公问：“能跟我说说，村里人为什么要造反吗？”
    老人道：“土地爷，不瞒您说，造反的可不光是这大柳树村的。我们附近一共有八个村子，数我们这大柳树人多。两年前，突厥人打破了幽州城，派兵来到我们这儿，把粮食、钱物抢了个精光，最后还要我们跟他们走。起初乡亲们不干，突厥人就动了刀枪，杀了几百号人。乡亲们没辙了，保命要紧呀，只能跟着突厥人往关外走。没成想，官军又打了回来，赶跑了突厥人。本来我们想，这下可好了，能回家了。可谁知道，当官的一见着我们，立刻就瞪了眼，说我们跟着突厥人，是背叛祖宗，是附、附、附啥来着？”
    狄公道：“附逆。”老人：“对，就是这词儿。就这么着，我们又被关起来了。”
    狄公道：“我记得，朝廷下旨大赦，还给了慰抚款呀。”
    老人一伸大拇指：“嘿，您真是土地爷，什么都知道。您说的一点没错。我们被关了半年，说是朝廷大赦就把我们都放了。”
    狄公问道：“那，慰抚款发放到你们手上了吗？”
    老人道：“嘿，别提了！我们到县衙门去要，太爷一见就瞪起了眼，说我们跟着突厥人，犯了大罪，不杀头就是好事，还想要钱？说完，就把我们给轰出来了。”
    狄公气得脸色铁青，喉咙里重重地哼了一声。
    老人接着道：“大伙儿心里憋气，但转念一想不给就不给吧，回家种地算了。八个村儿的人聚在一起，总共还有不到三百人，大家商议着就都到我们大柳树来，相互有个照应。没想到，回到村里，地保赵四告诉我们，地也让县里给没收了！”
    狄公简直不敢相信：“地也没收了？”
    老人点了点头。李元芳插话：“可，凭什么？”
    老人道：“是呀，当时大伙儿就炸了窝，跟赵四理论，可赵四仗势欺人，带来了县里的土兵，把几个带头的抓起来狠狠地打了一顿。乡亲们不干了，说要到州里告状，就推举了十几个人，请人写了状子，到幽州告状。没想到这位刺史大老爷更狠，话都没让说，撕了状子，抓了人，说是附逆刁民，聚众闹事，要砍头啊！土地爷，官家不让我们活了，没钱，没地，我们吃什么呀，难道说眼瞧着这三百人活活儿饿死？”
    狄公摇头长叹：“官逼民反啊。老人家，你放心，我一定为你们做主！”
    老人道：“土地爷，有了您这一句话，我们就放心了。”狄公点了点头。
    忽然一道闪电划过天际，紧接着一声焦雷平地炸响。狄公抬起头望向窗外，喃喃地道：“暴风雨就要来了。”
    与此同时，刺史府内，方谦在灯下伏案疾书。吴益之快步走进来：“大人，车都备好了。”方谦收笔，将信折好，装入封套递了过去：“告诉上面，我都知道了，让他们也一切小心。”
    吴益之点了点头，接过信，快步走出门去。上了马车，直奔城中的天宝银号而去。
    这时，天宝银号门前，已经停着十几辆大车，二三十个镖师打扮的人将大车团团围住。一个满脸麻子的中年人站在门前焦急地等待着。远处传来一阵马蹄声，一辆马车飞驰而至，车门打开，一个穿风衣，戴风帽的人走了下来：“马五。”
    麻子赶忙迎上前去：“老板，您可来了。”那人揭下风帽，正是吴益之。他四下看了看：“都准备好了？”马五点点头：“就等您了。”
    吴益之从怀里掏出信，交给了马五：“告诉上边，现在风声很紧，一切小心！”
    马五说了声“明白”，快步走到第一辆大车前，纵身跳了上去。车队起动了。
    吴益之回身上了自己的马车，向着相反方向驶去。    荒山中，电闪阵阵，雷声滚滚，大雨瓢泼而下。一道道闪电中，隐隐约约地映照出山顶一座破旧的土地庙。庙里，一双眼睛在昏黄的灯光下闪烁着淡蓝色的光芒。李二静静地面墙而坐，木然不动。蓦地，李二双眉一扬，眼中精光大炽。
    原来，身后，一条蝮蛇从阴影中游出来，停在李二的身前。闪电划过，将一条人影投在对面的墙壁上。李二没有动。
    青袍人——“蝮蛇”站在面前，他的脸上仍是没有一丝表情，漫不经心地说道：“深秋竟然有这么大的雷雨，真是四时不正啊。”
    李二还是没有吭声，只是深深地吸了口气。“蝮蛇”道：“若不是你自己在幽州现身，想找到你还真不容易！”说着，他缓缓掏出了一块手帕，擦了擦手，轻轻地将手帕扔在地上。
    李二还是没有动弹，双眼微合，显得非常镇静。
    “蝮蛇”慢慢拔出腰悬的宝剑，轻轻笑了一声：“你不想站起身来吗？”
    对方依然没有回答。“蝮蛇”悠闲地挽了个剑花：“动手吧。”
    一道闪电猛击下来，伴随着一声闷雷。李二的眼睛突然睁开，精光大炽。攻击开始了，李二几乎没有起身，身形闪电般倒纵出去，在空中猛展，竟然落在了“蝮蛇”身后。“蝮蛇”也没有回身，仍然悠闲地一抖手，宝剑背到了身后，“铮”的一声鸣响。
    人影晃动，李二已到“蝮蛇”面前，顿时金铁交击。李二的刀被对方打断。“蝮蛇”脸上挂着狞笑：“你很厉害。但你一定要死。”说着，右手顺剑直奔李二咽喉。李二当即腾身而起，手中断刀砸向“蝮蛇”，“蝮蛇”微一侧身，李二借着这一顿之际，身形闪电一般蹿出庙外，消失在大雨之中。“蝮蛇”也不追赶，喉咙里发出一阵得意的轻笑。
    李二在雨中奔跑着，突然脚下一个踉跄，头一阵发晕，胸口登时翻腾起来。他赶忙稳住身体，靠在山石旁的一棵大树上休息。他觉得非常奇怪，这种现象从没发生过。忽然胸中气血翻涌，“哇”的一声，一口鲜血狂喷出来。——黑色的血！李二的眼光渐渐地混浊了，他喘着粗气，慢慢低下头，这才发现，左肩插着一根细如牛毛的钢针。他伸手拔下钢针，针头上闪烁着淡蓝色的光芒。李二的身体不停晃动着。
    大雨如注，李二挣扎着向前奔跑着，透过雨幕，他看到不远处隐隐约约闪烁着一些灯火，像是个小镇，也许是个村庄。李二拼命地向前爬着。忽然，身后传来一阵隐隐的马蹄声，在这寂静的雨夜中显得异常诡异。李二猛吃一惊，挣扎着想要爬起来，可双腿就是不听使唤。马蹄声越来越近，李二情急之下，一骨碌滚进了路旁的泥沟里。
    十几辆大车飞快地驶过了李二身旁，向着发出光亮的小镇奔去，溅起一片泥浆。李二的视线越来越模糊，渐渐地眼前一片漆黑，雷声、雨声变得非常遥远……
    那透着灯光的所在，既不是小镇，也不是村庄，而是一个人工开凿出来的巨大山洞。趁着一道道闪电划过天际，人们可以看到它地处一座高山的半腰。这个山穴，中央是可以并排走两辆马车的石路，两旁插着绵松明柱，延绵好几里地；柱上火把熊熊燃烧，将山穴照得如同白昼。石路两旁遍布打铁炉，上百名铁匠手抡大锤打造着各样的兵器，丁当声在洞穴内回荡，震耳欲聋。将洞外的雨声完全淹没。一群农民模样的役夫像蚂蚁似的来回搬运着，将打造好的兵器放在几辆大车之上。不远处，一队身穿黑衣，手持刀枪的卫兵，监视着役夫和铁匠们的行动。
    洞穴内，有一座布置得颇为雅致的石洞，雅号“清香小筑”。室内，正中摆放着一张做工非常考究的八仙桌和一对交椅。一个头戴斗笠，外罩红纱外氅，脚穿鹿皮靴的女子坐在椅子上，看着什么。此人正是曾在绛帐县外的山洞中出现过的那个年轻女子。外面传来了一个男子的声音：“金木兰在吗？”    女人抬起头。门声一响，丫鬟春香快步走进来：“主人，‘蝮蛇’在外面。”
    金木兰站起身来：“请他进来。”春香回身出去。
    脚步声响，“蝮蛇”走了进来。
    金木兰走到他身前：“回来了？”
    “蝮蛇”点点头，他总是显得那么悠闲。
    金木兰问：“李二呢？”
    “蝮蛇”淡淡地道：“中了我的无影针，这时应该已经死了。”
    金木兰松了口气：“这就好。”
    “蝮蛇”道：“没什么好担心的，你可以轻松一点。”
    金木兰叹了口气：“狄仁杰为什么放弃甘南，直接来到幽州。难道他发现了什么？可我们行事一直非常隐秘，可以说没有丝毫破绽啊。”
    “蝮蛇”道：“从没有破绽中找出破绽，这就是狄仁杰的过人之处。”
    金木兰笑道：“能得到你赞扬的人，一定非常了不起。”
    “蝮蛇”道：“是的。狄公之能，天下仅此一人而已。所以，你们行事一定要加倍小心。”
    金木兰轻声笑道：“你为什么永远那么悠闲？”
    “蝮蛇”道：“因为没有什么事情让我觉得紧张。”
    金木兰道：“狄仁杰呢？”
    “蝮蛇”：“他也不会。”
    金木兰问：“我呢？”
    “蝮蛇”停顿了一下：“例外。”
    金木兰柔声道：“在这里还有必要戴着面具吗？”
    “蝮蛇”笑道：“你不也戴着斗笠吗？”
    金木兰伸手摘下斗笠，“蝮蛇”静静地望着她。
    “蝮蛇”仍然没有动。金木兰轻声笑道：“你永远那么骄傲。”
    “蝮蛇”道：“也许吧。但在你面前不会。”
    金木兰小声道：“为什么？”
    “蝮蛇”道：“你知道。”
    金木兰扑进了‘蝮蛇’的怀里，轻声道：“我想你。”“蝮蛇”紧紧将她拥在怀里。
    金木兰柔声道：“我手下的人已按照刘金的名单四出联络，恐怕还需要一些时间。”
    “蝮蛇”轻轻叹了口气，没有说话。金木兰抬起头：“怎么了，怎么不说话？”
    “蝮蛇”道：“没什么。你想做皇帝？”
    金木兰道：“你不喜欢？”
    “蝮蛇”：“你是个女人！”
    金木兰一把推开他：“武则天不也是个女人？！”
    “蝮蛇”又轻轻叹了口气：“我倒宁愿和你一起，离群索居，闲云野鹤般地生活。”
    金木兰道：“我知道，你做这一切，都是为了我。”
    “蝮蛇”沉默良久，才道：“但愿这一切都没有白做，不会付诸东流。”
    金木兰道：“如果有一天，我事败了，你会抛弃我吗？”
    蝮蛇答道：“不会。”
    金木兰问：“如果我死了呢？”
    “蝮蛇”道：“除了我，谁也不能杀你。也就是说，想杀你，就要先杀死我。”
    金木兰娇笑起来：“自大鬼。”说着扑进了“蝮蛇”的怀里。
    大柳树村。惊雷滚滚，大雨滂沱。一道闪电在窗前亮起，紧跟着响起了一声炸雷。狄公猛地从炕上坐起身来，大口喘着粗气，良久，才慢慢平静下去。他伸出手，揉了揉肿胀疼痛的额头。房中一片漆黑，他伸手从炕桌上拿起水罐，一道闪电划破黑暗，将屋内照亮。就在这一瞬间，狄公发现水碗里有一些细细的渣滓。闪电过后，屋内又是漆黑一团。狄公放下水罐，拿起了喝水碗，借着窗外闪电发出的光亮看着。良久，他放下水碗，披衣而起，穿上鞋子。忽然，对面发出一阵轻微的“沙沙”声，狄公的目光一瞥，一条蝮蛇盘在对面，蛇头翘起，正对着狄公，狄公猛吃一惊。“蝮蛇”“唰”的一声，很快蹿出门去。狄公长长地舒了口气，轻轻向外屋走去。
    外屋，虎敬晖躺在大炕上，已经沉沉睡去。一道闪电亮起，他的身旁空空如也，李元芳不见了。狄公静静地望着，一动不动。又是一道闪电，瞬间的光亮将一条人影投在墙壁上。狄公猛地回过身来。又一道闪电亮起，李元芳站在门前。狄公吃惊地后退了一步。    李元芳道：“大人，您找我？”
    狄公笑了笑：“这么晚还出去？”
    李元芳道：“解个手。有事吗？”
    狄公点了点头。李元芳打着火摺，点亮油灯，将被雨水打湿的外衣脱下，放在一旁。狄公在炕边坐下，虎敬晖也闻声醒来：“大人，这么晚了还没睡？”
    狄公道：“睡不着啊。我想这样，明天我和敬晖回到幽州，元芳，你留在这里照顾剩下的乡亲们，绝不能让任何人伤害他们。”
    李元芳点头：“您放心吧。”
    狄公道：“三天后，你护送乡亲们到幽州城。到时候，会有人接你们的。”
    李元芳道：“大人是不是又想到了什么？”狄公笑了笑，没有回答。
------------
