第一部 使团喋血记 第四章 金木兰洞中女皇梦
    雨后的清晨，一缕朝阳透过厚厚的云层照射下来，使晦暗的天空登时多了几分颜色。山间小道上，狄公和虎敬晖深一脚浅一脚地行走在泥泞中。虎敬晖停住脚步看了看方向：“大人，咱们走错路了。”
    狄公“哦”了一声，虎敬晖向太阳升起的方向指了指：“那边才是东，这条是进山的路啊。”
    狄公微笑道：“为什么要向东走？”
    虎敬晖道：“大人不是说要回幽州吗？”
    狄公笑了笑：“我改变主意了。难得出来，我要在周围多看看。”
    虎敬晖踌躇道：“我们的大队人马这两天就要到幽州了，如果找不到咱们，恐怕又要生出枝节来。”
    狄公拍了拍他的肩膀：“放心吧，我已经嘱咐过他们，一路之上要慢慢地走，越慢越好。”
    虎敬晖笑了：“我真是越来越佩服大人了，一切都在你的掌握之中。”
    狄公摇摇头：“现在还不能这么说，幽州这潭水很深呀！”
    两人继续艰难地前进着。忽然路边出现一片乱葬岗，白幡飘荡，坟茔连绵。狄公和虎敬晖站在岗上静静地望着眼前的几百座坟茔，脸上露出迷茫之色。虎敬晖道：“怎么会有这么多坟茔？”
    狄公静静地观察着，没有答话。岗下是一片村庄。
    半山腰的山穴。一座巨大的石门前重兵把守着。不远处停着十几辆大车。一个满脸麻子的中年人在车前焦急地等待着。此人正是幽州城中天宝银号门前的那个马五。脚步声响，春香快步走来，马五赶忙迎了上去：“春香姑娘。”
    春香将手中的信递了过去：“这是金木兰的回信，你收好，回去的路上要小心点儿。”
    马五连连点头：“姑娘请放心，那我们就走了。”说罢，马五纵身跳上马车，一挥手车队徐徐启动。春香转身要走，一个黑衣人快步奔来，此人正是前面提到想在绛帐县外刺杀狄公的黑衣人首领――于风。
    他低声对春香道：“没找到李二的尸体。”
    春香一惊，赶忙道：“快去报告金木兰！”
    于风进得清香小筑，将搜索的结果报告了金木兰。金木兰大吃一惊：“什么？”
    于风赶忙解释道：“弟兄们把附近翻了个遍，没有发现李二的尸体！”
    金木兰没了主意，她惊呆了：“这、这怎么可能？”
    于风道：“‘蝮蛇’从来没有失过手，他说的话，应该是可以相信的。”
    金木兰把脸一沉：“既然如此，为什么找不到尸体？！”
    于风支吾道：“也许，也许……”
    金木兰怒气冲冲地道：“不用‘也许’了。除非见到李二的尸体，否则，我谁也不相信！”
    于风连忙称“是”。
    金木兰沉吟了片刻，对于风道：“如果说他没有死，那么一个身中剧毒的人，最需要的是什么？”
    于风不假思索道：“药。”
    金木兰点头：“所以，有一点可以肯定，他绝不会待在荒山里等死！这样，通知方谦，让他出动官军挨村挨户地查。派出我们的人，盯住附近所有镇甸上的药铺，绝不能放过任何一点蛛丝马迹！”
    于风领命，立即出了山洞。不题。
    红日高照着岗下村庄，已近晡时，日头偏西。村口，几个老人坐在石头上晒着太阳。狄公和虎敬晖走进村来，向老人打听这是什么地方。老人半睁开眼，回答道：“小连子村儿。”又问狄公：“您是干什么的？”
    狄公道：“哦，我是走方郎中，在山里迷了路。”
    老人道：“我说呢，这地方除了鬼，怎么会有人来！”
    狄公笑道：“老人家说笑了。”
    老人睁开眼：“说笑？你是从岗子上下来的吧？看到那些坟垛了吗？”
    狄公道：“我正觉得奇怪，怎么会有那么多坟茔？”
    老人长叹一声：“索命的厉鬼呀！哎，不说了，你是不是要借宿啊？”
    狄公点点头道：“正是。”老人一伸手，告诉他沿土路走，左手第三家，姓陆，只有兄妹两个，房子宽敞，要借宿可以去他那儿。狄公谢过老人，二人快步朝村里走去。
    陆家的主人陆大有正在堂屋里烧开水。他打开锅盖，将一堆山野菜扔了进去，随手抓起勺子搅和了几下，盖上锅盖，坐在灶旁添了几把柴。忽听外面有人敲门，陆大有跑去开门，见狄公和虎敬晖站在院门前，陆大有一愣：“你们找谁？”    狄公赔笑道：“我二人在山中迷路，误到此处，天色已晚，想在贵处借宿一宵。”
    陆大有面有难色：“这……”狄公赶紧从怀里掏出两串铜钱递了过去：“不敢白住，川资奉上。”
    陆大有把钱推了回去：“用不着这个，山里人家借个宿是常事。只是……算了，你们进来吧。”说着，他让开身，狄公与虎敬晖走了进来。这是个一正二偏的房子，中间盘灶，两头住人，两边的房门前，都挂着破布帘子。狄公四下打量着，说是家徒四壁那是一点都不夸张，偌大的屋子里只有几张小板凳和一张矮饭桌。陆大有赶忙招呼他们坐下，狄公和虎敬晖坐在了小凳子上。
    陆大有问：“二位贵姓？”
    狄公道：“我叫怀英。这是我侄子敬晖。小哥尊姓大名啊？”
    陆大有道：“我叫陆大有。二位是干什么营生的，怎么会走到这深山里来？”
    狄公笑眯眯地说：“我们是走方郎中，为了进山采药……”
    陆大有像弹簧似的蹦起来：“您是郎中？”
    狄公被他的行动吓了一跳：“是呀。”
    陆大有刚想张嘴，忽然屋里头传出一声女人的惊叫，门帘一掀，一个十八九岁的女孩子冲出来：“哥，不好了，他没气儿了！”
    陆大有站起来跑进去，狄公和虎敬晖也赶忙跟了进去。
    西屋的炕上躺着一个人，满面紫黑，令人惊奇的是，此人正是金木兰命于风四处寻找的李二！他双目紧闭，鼻中和嘴里慢慢淌出一丝黑血。陆大有奔到炕边，摸了摸李二的鼻子，没有呼吸。他转身对狄公道：“怀先生，您给看看，他是不是死了？”狄公赶忙上前，看了看李二的脸色，探探鼻息，最后搭上了腕脉。
    那女孩儿急切地问道：“怎么样啊？”
    陆大有道：“别喊，这位是郎中先生，能治病。”女孩赶忙闭上嘴。
    狄公放开手，站起身，翻开李二的眼睛看了看：“还有脉搏。”
    女孩松了口气：“先生，您能治吗？”
    狄公略一沉吟道：“此人脸色紫黑、脉象孔涩，像是中了剧毒。”说着，他伸手入怀，掏出一个小布包，打开，里面排满了银针。狄公拿出一根，在李二身上轻轻一刺，银针登时变成墨黑色。
    狄公大惊：“好厉害的毒啊！”说着，他把银针凑到鼻端闻了闻：“味腥臭，是蛇毒。蛇毒怎么会这么厉害？”他不解地摇摇头道：“我没有把握，只能试一试。”
    陆大有道：“您就死马当活马治吧。”
    狄公点点头，脱鞋上炕，将手中银针按次序捻进李二的百会、人中、关元三穴，而后对虎敬晖道：“来，帮帮我，把他扶起来。”
    虎敬晖和陆大有二人将李二扶坐起来，狄公用银针在其后背扎了长长的一排。最后，他来到李二的正面，说道：“就看这一针。这一针见效，他就还有救，否则就是华佗再世也救不了他。”
    狄公深吸一口气，把手中的银针轻轻地扎进李二的眉心，手指轻轻地捻着。蓦地，李二的胃中发出一阵“咕噜咕噜”的鸣叫，狄公道：“有门儿！快端点儿热水来！”
    姑娘赶快从外面端进一个木盆。狄公从李二后背拔下几根银针，忽然李二喉头发出“咯”的一声，嘴一张，“哇”地喷出一口黑血。
    狄公捻动关元穴上的银针，李二一声大叫，连吐几口黑血，脸上紫黑色似乎也有所消退。
    狄公长长舒了口气：“还有救。”说着，将李二后背上的银针拔掉，把他扶躺在炕上：“给他擦一擦。”姑娘端着木盆走了过来，狄公和虎敬晖退到外屋。
    半个时辰以后，李二的呼吸已经逐渐平稳。女孩子双手托腮，静静地望着他，脸上露出了一丝甜美的笑容。
    陆大有盛了三碗野菜，递给狄公和虎敬晖一人一碗，二人伸手接了过来。陆大有很过意不去地道：“家里穷，实在没什么别的可吃的，二位就对付着吃吧。”说着，他端起了另一碗走进西屋。虎敬晖看着碗里的野菜，心里纳闷，问狄公这是什么，狄公叹了口气，说这是野菜。虎敬晖听说，惊讶不已，问狄公：“他们就吃这个？”    狄公笑了笑：“民生多艰啊！敬晖，你是贵胄子弟，久居朝堂，不知生民之苦啊。看到了吧，这就是他们的口粮！”
    虎敬晖惊讶地点点头：“想不到，老百姓竟然吃这个！”
    狄公端起碗来大口吃了起来。陆大有走出来，坐在狄公对面。
    狄公道：“大有，你怎么不吃呀？”
    陆大有道：“没事，我不饿。”
    狄公走到锅前，掀开锅盖，里面只剩下清汤寡水，狄公愣住了。
    陆大有道：“先生，您快吃吧。”
    狄公没有说话，拿过一只空碗，从自己碗里拨出一大半；虎敬晖也站起来，从自己碗里拨出了一半。陆大有连声道：“唉，唉，你们这是干什么？”狄公把碗放到大有手里，大有执意不受。狄公再三坚持，他终于接过碗，拿起筷子，大口吃了起来。狄公和虎敬晖对视一眼，露出了微笑。
    狄公问道：“大有，屋里那位病人是你的亲戚？”
    大有一愣，赶忙摇摇头：“嗨，我只有小凤这么一个妹妹，再没有别的亲人了。您说屋里那个人，其实，我连他是谁都不知道。”
    狄公道：“哦？那这是……”
    大有道：“今儿早晨，本想赶个早儿上山能打点儿什么回来，可走到半道的青石沟子，就看见这个人倒在路边，我一试，还有口气，就把他背回来了。”
    狄公点点头。大有道：“先生，您可真有本事，愣把个快死的人给救活了。”
    狄公笑了笑：“现在说这话还太早了。明早我开个方子，你找个镇甸去抓药。吃上几服药，看看情况，才敢说是不是能够救活他。”
    大有似懂非懂地点了点头，低下头把碗里的野菜扒拉进嘴，意犹未尽地敲了敲碗。
    狄公问：“大有啊，这里是不是年成不好啊？”
    大有苦笑了一下，一脸无奈地说：“先生，不瞒您说，山里人靠山吃饭。大山就是个宝啊，野兽、药材、林子，哪样儿都能换俩钱儿，吃顿饱饭。从前我们靠山这几个村子虽说不上富裕，可也是不愁吃喝，再加上这儿是深山，道路崎岖，几次战祸都没波及到，所以，外人提起都羡慕得很呢！”
    狄公道：“既然这样，你们的日子怎么过得这么艰难，靠吃野菜度日呀？”
    大有长叹一声：“两年前，官府把山给封了，附近村子任何人都不许上山，抓住就杀。”
    狄公吃惊道：“这是为何？”
    大有摇摇头：“官家的事儿，谁敢多话。一个不留神脑袋就要搬家呀！”
    狄公问：“那你们靠什么生活？”
    大有又是苦笑一声：“官府以青石沟子为界，山上是绝对不能进去的。山下倒是不禁，可山下只有些野菜、野草，运气好能碰上个兔子、野鸡。这不，就这么饥一顿，饱一顿，凑合着过吧。可没成想，山刚封上，附近又开始闹鬼。”
    狄公一头雾水：“什么，闹鬼？”
    大有道：“离这儿七十里地有个姚家铺，原来是乱坟岗，谁知道一夜之间就变成了个镇子，镇里有房、有店、有铺子，可就是没人。白天阴森森，鬼影不见，一到晚上就热闹起来。开始，附近村里的人好奇，成群结伴地去看，可没有一个回来的。人丢了，家里能不着急吗？于是，附近几个村的上百号壮小伙子约好了，带上锄头、木棍、铁锨一起去……”
    狄公急切地问：“找到人了？”
    陆大有道：“一个也没回来！”
    虎敬晖浑身一抖：“这、这也太邪门了。”
    大有叹气道：“谁说不是呢。直到这会儿，附近村里的人才觉得这镇子不对，告到官府。可官府不管，说我们是庸人自扰，自个儿吓唬自个儿。”
    狄公一拍饭桌，怒骂道：“该杀！”
    大有吓了一跳：“您说谁该杀？”
    狄公赶忙掩饰道：“啊，啊，没什么，我说当官的该杀。”
    大有道：“谁说不是呢。从那以后，这附近村子里的壮小伙子接二连三地失踪，有的是砍柴的工夫就不见了，有的是三五成群出去办货，就再也没回来。两年多，足有五六百人了。先生，进村前您经过上面的岗子了吧？”    狄公点点头，说看到了。大有道：“那就是附近这几个村损失的人口啊，全是壮小伙子！活不见人，死不见尸，只能当他们死了，给立个坟，烧点儿纸，尽点儿人事吧。现在，周围这几个村子已经剩不下几个年轻人了，地没人种，柴没人打，只能就这么凑合活着。”
    狄公站起来：“我就不相信，这个世上有鬼！”
    大有赶忙道：“哎哟，先生，您小声点儿，千万别把厉鬼招来。您想想，若不是鬼，谁能有这么大能耐？”
    虎敬晖轻声道：“幽冥之事不可尽信，也不可不信啊。”
    狄公没有做声，陷入了沉思。
    第二天一早，狄公将一张药方和五两银子递给陆大有。陆大有看了看药方，挠挠头道：“先生，我、我不认识字啊。”
    狄公笑道：“你只要把这药方给店里的伙计，该付多少钱付多少，其他就不用管了。”大有点头。狄公又嘱咐道：“快去快回，病人不能等！”大有应了一声，大步走出门去。
    西屋，李二静静地躺在炕上，双目紧闭，一动不动。狄公走进来，来到李二身旁，伸手搭了搭他的腕脉，脉象平实，狄公轻轻松了口气，转身向外走去。忽然他又停住脚步，回过身，目光落在了李二左臂之上。衣袖下隐隐露出了一块刺青。狄公伸手捋起李二的衣袖：左小臂上方刺着三个虎头和一只飞鹰。狄公不由得一怔，深深吸了一口气，缓缓放下李二的衣袖。
    门帘一掀，小凤端着水走进来，一见狄公的脸色异常，登时一惊：“先生，他是不是不行了？”狄公赶忙道：“哦，不是，我在想别的事。”
    虎敬晖在院子里舒展着筋骨。狄公慢慢走出门来，坐在台阶上，静静地思索着。虎敬晖偶一回头，看到狄公，他收回拳脚，走到狄公身旁，低声道：“大人，今天我们是不是该走了。”
    狄公没有说话，两眼出神地望向前方。虎敬晖轻声道：“大人，大人。”
    狄公嘴里喃喃地念叨着：“虎头，飞鹰。虎头，飞鹰。”
    虎敬晖莫名其妙：“什么虎头飞鹰？”
    狄公这才发现虎敬晖坐在身边，他微笑道：“哦，没什么。刚刚你在和我说话？”
    虎敬晖道：“是呀。我说，咱们今天走吗？”
    狄公道：“走，去哪儿？”
    虎敬晖道：“幽州城。”
    狄公摇摇头：“这里的事情还没有办完。”
    陆大有下了山，来到小镇上的药铺，向伙计递上药方和银子，伙计接过来，看了一遍药方，说道“等着”。说完，转身走进账房，将药方递给里面的于风：“全是解毒药！”
    于风接过来看了一遍，猛地抬起头：“人呢？”伙计说在外面。于风沉吟片刻，道：“把药给他。”
    陆大有提着一大包药走出门来，身后不远处两个人跟上了他。
    于风大喜过望，立即返回清香小筑，向主子报告他的发现。
    “查到了！”于风对金木兰说，“他现在小连子村农民陆大有家。”
    金木兰狠狠地一拍桌子：“果然没死！”
    于风自告奋勇道：“主人，交给我吧。”
    金木兰沉吟片刻，摇了摇头。
    陆大有回到家里，按狄公吩咐煎好药，狄公和虎敬晖亲自动手给李二喂药。虎敬晖伸手捏住他的颊车穴，李二的嘴张开了，狄公慢慢地将药灌入他嘴里。
    突然“轰隆”一声巨响，一众官军狂吼着冲进屋里，狄公一惊，药碗“啪”的一声，摔得粉碎。
    陆大有大声道：“你们干什么？”
    为首的队长走过来，看了看炕上的李二和狄公等人，冷笑一声：“你们这群窝藏反贼的刁民！来人，给我拿下！”众军一拥而上。
    陆大有怒吼道：“你们平白无故抓人，还有没有王法！”
    队长上前一步，狠狠一拳打在他的脸上，陆大有连退几步，嘴角溢出了鲜血。他一声大吼，翻身而起，向队长扑去，队长飞起一脚踢在他的胸口，伸手拔出钢刀劈头要剁。突然旁边伸过一只大手，死死地抓住了队长握刀的手，正是虎敬晖。队长使劲挣扎，虎敬晖的手竟像是一把钢钳，令他丝毫动弹不得。身旁的军士一齐拔出兵器，冲上前来。虎敬晖一声冷笑，伸手夺下队长手中的钢刀，寒光一闪，刀架在队长的脖子上。霎时间，所有的人一个个都在原地立定。那队长颤抖着道：“你、你、你要造反！”虎敬晖一声冷笑：“就是造反，也轮不到你这个小丑说话！”    “放开他！”坐在一旁的狄公发话了。虎敬晖不屑地哼了一声，左臂一振，队长的身体像纸鸢般飞了出去，“砰”的一声撞在墙上。
    狄公站起来，走到队长跟前道：“这位长官，请问，谁是反贼？谁是刁民？”
    队长爬起来指着炕上的李二：“此人就是杀官逃狱的反贼！你们将他窝藏在家，难道不是刁民！”
    狄公道：“我们半路救人，并不知道他是反贼，长官何以不问青红皂白，是非曲直，冲进门来便要举刀杀人，这是何道理？”
    队长皮笑肉不笑地说：“道理？官军办案还用得着讲道理！来人，给我带走！”
    众军一拥而上，将狄公等三人围了起来。虎敬晖双眼一瞪，狄公冲他摆了摆手：“且随他们去。我倒想看看，他们是如何的不讲道理。”
    队长一挥手，众军上前，绳索齐上将众人捆绑起来。公差押着狄公等人，急急往刺史府请功去了。
    在幽州刺史府衙里，方谦倒背双手在屋中走来走去。吴益之兴冲冲地推门进来，眉飞色舞：“大人，李二抓到了！”
    方谦大喜：“现在哪里？”
    吴益之道：“二堂之上。”
    方谦一挥手：“走！”
    二堂上戒备森严。狄公等三人静静地站立着，李二躺在地上。队长缓缓走到虎敬晖面前冷笑一声：“你够狠，啊！竟敢抓着爷爷的手腕！”说着，他扬起手，狠狠地给了虎敬晖一记耳光。
    虎敬晖怒目圆睁，一声大吼，身旁的军士一拥而上，押住了他。队长调笑道：“你再狠呀！啊，狠不起来了？！”说着，他飞起一脚踢在虎敬晖的小腹上。
    虎敬晖忍着疼痛，大骂：“小子，你千万记住这一脚。等时候到了，别怪爷爷的刀快！”
    队长也骂道：“狗杂种，死到临头还敢嘴硬！”说着，他抡起手臂还想打，就在这时，堂外一声高唱：“刺史大人到！”
    方谦率吴益之等人快步走进二堂。他看了看狄公等人，又看了看地上躺着的李二，脸上浮现起得意的冷笑。站堂军高喊道：“刺史大人驾到，还不下跪！”
    狄公不屑地冷笑一声：“一个小小的刺史，安得我跪！”
    方谦突然收住脚步，走到狄公面前问道：“此人是谁？”队长赶忙过来：“这就是窝藏李二的刁民！”
    方谦喝道：“窝藏反贼，大逆论处。你死到临头，竟然还敢出言不逊！”
    狄公冷冷地道：“死到临头？大人此话说得有点早了。”
    方谦大怒：“哦？难道你还能逃出我的掌心？”
    狄公莫测高深地道：“你的掌心有多大？权力有多大？是谁赋予你的权力，让你如此虐待生民，欺压百姓？我等何罪，无端遭受捆绑殴打？你身为刺史，在公堂之上，不问是非曲直，便恶言相加，说什么死到临头，我看你这个官是做到头了！”
    方谦气不打一处来，厉声喝道：“好一张如簧的巧嘴啊！等一会儿大刑之下就让你知道，什么叫死到临头！”
    说着，他大步走到公案后，怒气冲冲地坐了下来，把惊堂木拍得生响：“大胆刁民，见到本官竟然不跪，巧言令色，大言炎炎，本官先定你个蔑视公堂之罪！来人，给我拉下去，重打五十大板！”站堂军一拥而上。
    狄公一声怒喝：“谁敢造次？！”这一声吼，端的是神威凛凛，众军一惊之下原地站住。
    方谦跳起来怒吼道：“还不上前？！”
    吴益之看出有些蹊跷，赶忙来到方谦身旁低语几句，方谦喘着粗气，强压怒火，重重地哼了一声，坐下，命下站的军士把三人身上的绳索解开；又一摆手，军士们赶忙退去。方谦深吸了一口气：“若不是吴司马替你说情，此时，你早已皮开肉绽了！”    狄公报以一声冷笑。方谦装腔作势地使劲一拍惊堂木：“你叫什么名字？何处人氏？做何营生？到幽州何干？给我如实招来！”
    狄公冷笑一声，慢条斯理地道：“在下，姓狄名仁杰，并州人氏。官同凤阁鸾台平章事，加黜置使，兼幽州大都督！奉旨钦差提调幽州一切军政要务！”
    堂上顿时鸦雀无声，所有的人都吓得呆若木鸡。冷汗顺着方谦的额头滚滚而下，在他身旁的吴益之双手微微颤抖。方谦眼珠子一转，突然一拍桌子，煞有介事地喝道：“大胆刁民，竟敢冒充钦差，真是罪不容诛！你说自己是狄大人有何凭证？”
    狄仁杰冲身旁的虎敬晖一摆手。虎敬晖从怀里掏出一个明黄色绣龙锦套，高举过顶，高声喝道：“幽州刺史方谦接旨！”
    方谦浑身哆嗦，跟筛糠一般。虎敬晖大喝一声：“幽州刺史何在？见圣旨为何不跪！”
    方谦触电般站起来，快步走到虎敬晖面前，双膝跪倒：“臣、臣方谦接旨。”二堂内除狄公与虎敬晖外所有人都跪倒在地。虎敬晖展开圣旨高声读道：“奉天承运，皇帝诏曰：自三皇治世，五帝分伦，帝者以牧养生民为社稷，当体上天好生之德，循加万物。君明则臣举，朝野同心矣。然朕常思二世之倾，隋炀之没，二帝非庸也，然则佞臣在侧，倾帝于狂澜之中。朕思古事而究今朝，吏治整饬国之根本，万民之幸也。幽州者朝之上州，内治生民，而外御诸夷，无能轻觑，吏治尤为重焉。故着同凤阁鸾台平章事，加黜置使，兼幽州大都督狄仁杰代天巡狩，查察吏治，便宜行事，所至之处如朕躬亲。钦此。”
    方谦浑身颤抖，以头触地：“臣领旨谢恩。”虎敬晖将圣旨递过去，冷冷地道：“要看看吗？”
    方谦连连叩头：“卑职不敢。卑职不知狄大人驾到，狂言造次，望大人恕罪。”
    狄公一声冷笑，挖苦道：“方大人好威风啊，自进公堂后，何尝问起狄某的姓名？”
    方谦汗如雨下：“大人恕罪，卑职罪该万死！”
    狄公调侃道：“罢了，前倨而后恭，思之令人发笑。起来吧。”
    方谦这才哆哆嗦嗦地从地上爬起来。陆大有张大了嘴，他怎么也不明白，平日里作威作福的堂堂幽州刺史，为什么会害怕一个郎中。
    殴打虎敬晖的队长，更是面无人色。
    狄公道：“这位是皇帝亲勋，千牛卫中郎将虎敬晖将军。”
    方谦道：“虎将军，卑职有眼无珠，望将军恕罪。”
    虎敬晖冷冷地道：“殴打钦差，罪该如何？”
    方谦一愣，抬起头来：“罪该凌迟处死，夷灭三族！”
    队长双腿发颤，“扑通”一声跪倒在地，磕头如捣蒜，高声喊道：“小人不知将军身份，望将军恕罪！”
    狄公缓缓走过来：“你殴打钦差，虽是死罪，但不知者不怪，尚可开脱。然而，你强横霸道，欺压百姓，草菅人命，却是罪无可逭！方大人，此贼不死不足以平民愤！”
    方谦双眼一瞪，大吼一声：“来人，将此贼拿下！”
    众军士一拥而上，将队长绳捆索绑。方谦冲军士使了个眼色，大声道：“收押狱中，明日午时明正典刑。”军士们心领神会，拖起队长向门口走去。狄公冷笑一声，冲虎敬晖努了努嘴。
    “慢着！”
    所有人都一惊，回过头看，说话的人正是虎敬晖。他冷冷地道：“就不劳方大人动手了！”说着，他慢慢向队长走来，队长浑身颤抖：“将、将军饶命！”
    虎敬晖一伸手，“仓啷”一声，从队长腰间拔出钢刀：“刚刚我还说过，等到了时候，别怪爷爷的刀快！”队长体如筛糠，不停地乱颤。
    方谦道：“请将军息怒，这公堂之上，似乎不便动刀吧。”说着，他的眼睛转向狄公。    狄公笑了笑：“敬晖，要不，此贼就交给方大人处置吧。”
    虎敬晖哪里肯罢休：“不瞒大人说，卑职对方大人并不太相信，现在抓了，也许到晚上就放了，还提什么明正典刑。”
    方谦的脸色骤变：“虎将军，此话可令下官不解了。”
    虎敬晖冷冷地道：“有什么不解的。这等宵小，公然殴打钦差，已是罪该万死，拖出辕门斩首也就是了，还什么明正典刑。方大人难道不是有意为他开脱吗？”
    方谦道：“这、这话从何说起呀？”
    虎敬晖把脸一沉：“从何说起？就从我这个四品千牛卫中郎将说起！千牛卫是皇帝的贴身卫率，打了千牛卫，就是打皇帝的脸！”
    这几句话，说得方谦哑口无言，浑身颤抖。公堂内霎时鸦雀无声。
    虎敬晖厉声问：“打了皇帝的脸该怎么样？嗯？”
    方谦结结巴巴地道：“该、该死！”
    虎敬晖道：“错！是该诛灭九族。其实，我这么做，已经是很客气了。”说着，他慢慢回过头，望着那名队长，寒光一闪，队长一声惨叫倒在血泊中。公堂上一片寂静，所有的人都屏住了呼吸。
    狄公义正词严地宣布：“从今日起，凡官吏有敢仗势欺人，横行乡里，压榨百姓者，罪同此贼！”
    公堂上的所有幽州官吏，齐齐跪倒，高叫道：“谨遵钧命！”
    狄公一指地上的李二：“此人身犯何罪？”
    方谦赶忙道：“杀官越狱，罪大恶极。”
    狄公道：“此人暂时寄押在本督下处，待伤愈后，由本督亲自讯问。如果真如大人所说，即可明正典刑。”
    方谦的脸色大变：“这……”
    狄公鹰一般的双眼，盯着他：“这什么？我的话说得不够清楚？”
    方谦赶忙道：“一切全凭大人区处。”
    清香小筑。金木兰闻说刺史公堂上发生的事，一声惊叫，跌坐在椅子中。下站的于风双手有些发抖：“主人，李二现在落入狄仁杰手中，一旦他开口说话，那一切就都完了！”
    金木兰失魂落魄，在屋子里走来走去：“狄仁杰怎么会在小连子村，真是不可思议！”
    于风道：“一不做二不休，杀掉狄仁杰，永绝后患！”
    金木兰道：“杀死狄仁杰，就等于告诉朝廷，我们在幽州。那时，武则天会派大兵前来，而我们呢，突厥的外援未到，名单联络也尚未完成，提前起事是死路一条。所以，绝不能杀死他！”
    于风翻着白眼，搓着两手：“那怎么办？”
    金木兰深吸一口气：“现在只有一个办法――杀人灭口！狄仁杰并不知道李二的真实身份，因此，只要李二一死，他纵有天大的疑惑也是死无对证。”
    于风道：“高。真是条妙计！”
    金木兰当即下令：“通知‘蝮蛇’，无论花多大的代价也要除掉李二！”
    夜，都督公馆。李二躺在竹榻上，陆大有将药喂进他的嘴里。狄公不停地在屋里踱步，虎敬晖坐在一旁静静地望着他。
    忽然，狄公停住脚步，转过身来：“当务之急就是，彻查大柳树村民造反和小连子村封山的原因，抓出贪官，替幽州百姓除害！”
    虎敬晖道：“可，大人，我们是来调查使团被杀案的，这样做，有点本末倒置吧？”
    狄公道：“自古圣贤治世，从来都是以民为本。民有疾苦，而当官的不予理睬，或变本加厉地压榨、盘剥，以酷刑防民之口，这些都是天下大乱的先兆。所以，先断民案才是为官之本。”
    虎敬晖道：“话虽然不错，可是，使团被杀案呢？我们只有三个月的时间。”
    狄公似乎胸有成竹，非常自信地道：“相信我，在这期间，我们会得到意想不到的收获。”
    再说幽州城北门空场上，四更时分，万籁无声。大柳树村的父老仍被绑在刑台之上，值哨官军往来巡逻。除了台上的老人们偶尔发出一两声呻吟之外，四周静悄悄的，没有一点动静。
    忽然一枝响箭冲天而起，值哨众军闻声抬起头来。紧接着，北门方向陡地传来一阵惊天动地的喊杀声。官军队长的脸色大变，问怎么回事，身旁的军士都回答说不知道。话音未落，又见北门大街尽头一片火把亮起，一支几百人的队伍高声呐喊着，直奔刑台而来。    狄公、虎敬晖、陆大有突然听到外面人喊马嘶，杀声震天。狄公披衣而起，走出房间，来到院子中，虎敬晖和陆大有已经站在院中。狄公问：“出了什么事？”虎敬晖摇摇头说：“不知道啊。”
    狄公抬头向外望去，北门方向烈火熊熊，将黑沉沉的天际映红。
    虎敬晖道：“会不会是突厥攻城？”狄公道绝不可能。
    话音未落，门外传来一阵人喊马嘶，院门“砰”的一声打开，方谦带同吴益之和几名军官冲进来。方谦气喘吁吁地问：“大人，你没事吧？”
    狄公摇摇头，问方谦出了什么事，方谦道：“刚刚接到北门来报，大柳树村的乱民趁夜攻破北门，将刑台上的附逆村党全部救走！”
    狄公双眉一扬：“哦，你去过北门了？”
    方谦一愣：“还、还没有。”
    狄公冷笑一声：“那你怎么知道是大柳树村的乱民？”
    方谦道：“大人您想，刑台上那些人都是大柳树村叛逆的乡党，除了这些叛逆，谁会来救他们？”
    狄公看了他一眼道：“去北门。”
    方谦道：“大人，乱民刚刚撤走，官军正在追捕，现在去北门太危险了！”
    狄公微笑道：“乱事刚起，方大人便迅速赶来，足见勤政之心。大人如此勤谨，狄某身为钦差岂敢怠慢。不用多言，所有人随我到北门。”方谦一愣，连忙说了好几个“是”。
    东方现出鱼肚白，空场上尸横遍地，烟尘弥漫。一众官军正在清理现场。狄公率方谦等幽州众官赶到这里。他翻身下马，快步向空场走去，虎敬晖在一旁紧紧护卫。军士们抬着一具具尸体从狄公身旁走过，已烧做焦木的刑台斜倚在一旁。
    狄公缓缓走到空场中心，一双鹰眼四下里搜索着――地上官军的尸体；尸体身上的衣服；折断的兵器；冒着轻烟的焦木……他收回目光，脸上挂着一丝冷冷的笑意：“好厉害的乱民呀！”
    方谦恨恨地道：“这些逆党真是胆大包天，我立刻下令官军清剿！”
    狄公一挥手，打断了他，快步走到倒塌的刑台旁。几个军士正在清理刑台旁的尸体，狄公道：“把尸身放下。”军士们赶忙放下尸体。
    狄公走到一个军士的尸体前，四下观察着，只见不远处有一行带血的马蹄印。狄公蹲下身凑到尸体旁，仔细地看着，死去军士的咽喉裂开一条大缝，一看就是利刀所斩。
    不远处，方谦神情紧张地望着狄公。狄公掏出一块手帕盖在马蹄印上，轻轻一按，马蹄的轮廓清晰地印在了手帕上，他回手将手帕交给虎敬晖。这时，方谦快步走过来：“大人，有一名幸存军士看到了那群乱民。”
    狄公抬起头：“哦，带过来。”方谦冲身后一挥手，一名军卒跑步过来。
    狄公上下打量了他一番，问道：“叫什么名字？”军卒答道叫王小二。
    狄公问：“今天是你在刑台前值哨？”王小二点点头。
    狄公问：“你都看到了什么？”
    王小二道：“一群乱民手拿刀枪从北门方向杀了过来。”
    狄公问有多少人，王小二说大约有三四百人。狄公点点头：“都是步行吗？”王小二答“是”。
    狄公问：“你们为什么不抵抗？”
    王小二道：“回钦差大人的话，我们抵抗了，可是寡不敌众，一会儿就被冲散了。”
    狄公问：“只有你一个人活下来？”
    王小二点点头。狄公的眼中精光大炽：“你怎么知道活下来的只有你一个？”
    王小二一愣：“啊，刚才长官对我说的。”
    狄公点点头对方谦道：“把此人带回府里，有些情况我还要向他了解。”方谦应声“是”。
    狄公捶了捶腰，长出了口气：“哎，老了，才站了一会儿，就觉得腰酸背疼。”
    方谦刻意奉承道：“大人勤劳国事，也要注意身体才是。”
    狄公道：“多谢大人关怀。咱们回去吧。哦，对了，敬晖。”
    虎敬晖赶忙过来。狄公道：“今天元芳他们要回来，你带人去接一下。”    虎敬晖先是一愣，忽而想了起来：“哦。大人放心，我马上就去。”
    狄公、方谦和吴益之坐在刺史府后堂上，仆役献上茶水。狄公和颜悦色地道：“方大人，有件事我想问问你。”
    方谦道：“大人，什么事？”
    狄公道：“大柳树村是幽州哪个县的治下？”
    方谦回答道：“三合县。”
    狄公点点头：“方大人，你我代天牧狩，当恪尽职责，善抚黎民，这才不负皇帝信托之恩。可在你的治下，民生艰涩、穷苦异常，就以大柳树村来说吧，村民无半尺之地，隔宿之粮，焉能不聚众造反，啸聚山林？”
    方谦赶忙解释道：“大人这话可是冤枉了卑职，大柳树村的村民一向刁钻顽劣、心怀不轨。突厥破城时，他们举村投靠，助纣为虐，替敌兵引路，残杀我大周百姓。待到官军收复幽州，皇帝大赦天下，对这些人不予追究，这是多大的恩典！然而这些刁民却心怀怨恨，时刻准备造反……”
    “啪”的一声，狄公顿时火起，将茶杯重重地放在了桌上。
    方谦一惊，赶忙闭嘴。狄公的脸色非常难看：“方大人，事情真是像你所说的这样吗？”
    方谦诚惶诚恐地道：“不、不知大人此话何意？”
    狄公厉声喝道：“明明是你施政不善，纵容贪官污吏，侵吞朝廷所发慰抚款项，强占民田，弄得民不聊生。百姓进城告状，你竟然撕掉状纸，不经堂审，私定死罪，这才激起民变。而你竟不思悔改，将责任推在百姓身上，真是欲加之罪，何患无辞！如今见到本阁，竟然巧言令色，百般诡辩！我问你，你将狄某这个钦差大臣置于何地？将朝廷置于何地？将天子置于何地？”
    方谦“扑通”一声跪倒在地，连连叩头：“大人，朝廷所发慰抚款，卑职悉数发到县中，由各县县令负责发放，卑职未敢留下一毫一厘，若有虚言，人神共诛。说到强占民田，私定死罪，更是无稽之谈，若大人查出上述之事有一件属实，卑职情愿以死谢罪！”
    狄公冷笑道：“如此说来，是本阁冤枉你了。”
    方谦道：“卑职不敢。恐怕是大人误听谗言，信以为真……”
    “砰”的一声，狄公拍案而起：“这一切都是本阁亲身经历，亲眼所见，你竟还在此大言炎炎，说什么误听谗言，实实地令人齿冷！”
    方谦抬起头来大声抗辩：“大人所指之罪，卑职无一敢当。既然大人提到大柳树村民，卑职这便着人去将村民请来，当堂对质，真有此事，卑职情愿领罪！”
    狄公又是一声冷笑：“方大人可真是聪明绝顶啊，现在还提什么大柳树村民。你以为本阁真的不知吗？该村的青壮年都被你逼得落草为寇，剩下些老弱妇孺，也都被你抓来吊在北门的刑台之上。昨天夜里，方大人又为本阁献上了一出村民闯城的闹剧。而今，那些原来吊在北门刑台上的老弱妇孺也不知去向了，真可谓是死无对证啊！”
    一番话，说得方谦的脸一阵红一阵白。他梗了梗脖子大声道：“大人强加罪名，污指卑职，何曾有一丝一毫的证据！”
    狄公反唇相讥：“你怕我找不出证据？等证据确凿，你就是死路一条！”
    方谦猛地站起身：“卑职不服，我要具折进京，请皇上还卑职一个公道！”
    狄公耻笑道：“‘公道’二字，再也用不到你这等赃官的身上！”
    正在这时，堂外脚步声响，虎敬晖奔了进来报告：“大人，李元芳带领大柳树村村民现在刺史府外。”
    方谦猛吃一惊，登时脸如死灰。狄公仔细观察着他的表情，他的嘴唇有些颤抖。
    “本阁现在就要升堂问案，”狄公道，“看一看你这位刺史大人，是不是像自己标榜的那么清廉！”
    刺史府大堂上，三班衙役、公人迅速在公堂列队。大堂左侧的班房中，张老四等七八个大柳树村的幸存者蹲在班房内，听着堂鼓一阵紧似一阵，大家的身体都不禁颤抖起来。一位妇女轻声道：“四叔，他们、他们不会杀了咱们吧？”张老四咽了口唾沫：“有、有土地爷在呢，应该不会吧。”
    正说着，一双脚缓缓走到张老四面前。张老四抬起头来，来人猛地一伸手，捏住张老四的下巴，张老四的嘴只一张，一粒药丸扔进了他的嘴里，手一托，张老四的嘴合上了。手指在他的咽喉处轻轻一敲，张老四下意识地咽了口唾沫，药丸滚进了喉咙。张老四吓得魂不守舍，浑身颤抖着，望着面前的人。一个沙哑的声音响了起来：“你刚才吃下的是一粒百毒丸，四个时辰之内，你的内脏就会腐烂充血，会死得惨不忍睹！想活命到公堂上就不要胡说八道，退堂以后，你就会得到解药！”张老四浑身颤抖，瘫软在地。    升堂时间到。三班衙捕高喊肃静。狄公、方谦、吴益之三人快步从后堂走出来。狄公坐在公案之后，方谦和吴益之在两旁就座，二人的脸色非常难看。
    李元芳快步走进来，躬身道：“狄大人，大柳树村幸存者，张老四等七人现在班房等候。”
    狄公点点头：“好。带他们上堂！”
    李元芳转身高喊道：“带大柳树村民上堂！”
    方谦脸上的肌肉不停地颤抖着。衙役带着张老四等老人、妇女们走了进来。李元芳对村民们低声道：“跪下，叩头。”村民们赶忙双膝跪倒连连叩头。
    狄公和颜悦色地道：“起来吧。”村民们站起身来，只有张老四的神情非常紧张。狄公问他：“还认识我吗？”
    张老四赶忙点点头：“认识。您是土地爷。”
    堂上众人一愣。狄公笑了：“老人家，我不是土地爷，我是皇帝派来的钦差。”
    张老四愣住了：“钦差？”
    狄公点点头：“你叫张老四，对吧？”
    张老四赶忙道：“是，小老儿张老四。”
    狄公笑了笑：“今日本钦差升堂问案，就是要替你们讨回公道。你们要实话实说。”
    张老四道：“是。小老儿一定实话实说。”
    狄公的目光瞥向了方谦，一滴冷汗顺着方谦的额头滚落下来。狄公一声冷笑：“张老四，我来问你，一年前，朝廷下发的慰抚款，是否发到了你们的手里？”
    张老四咽了口唾沫，没有言语。方谦的双手紧张得攥在了一起。
    狄公道：“不要害怕，实言就是。”
    张老四道：“是。慰抚款没有发到小人们手里。”
    狄公点了点头。方谦狠狠地咽了口唾沫。狄公道：“你们的地是否被官府强占？”
    张老四道：“是。地保赵四带领县里土兵来说的，我们的地被官家没收了。”
    狄公的目光投向方谦，方谦低下头。狄公问：“张老四，上次你说到，村中百姓前来告状，刺史不收诉状，私定死罪，这是真的吗？”
    张老四望着狄公，冷汗直冒，嘴唇颤抖着。狄公道：“回答。”
    张老四“扑通”一声跪倒在地，大声道：“草民该死，上次所说是欺骗钦差大人，实无此事。”
    狄公突然愣住了，李元芳也惊呆了，他张大了嘴，望着张老四。方谦松了口气，脸上露出一丝笑容。
    狄公猛地一拍公案，大喝道：“大胆张老四，这是什么去处，容得你撒谎使奸，给我从实招来！”
    张老四浑身颤抖着道：“上次是、是小人胡说。这就是实话。”
    狄公一声冷笑：“既然如此，大柳树村的村民为什么造反？又为什么要闯进幽州大牢？”
    张老四道：“他们造反与小人无干，小人实在不知！”
    狄公已经觉察到事情有变，他的目光从堂上每个人的脸上掠过，方谦满脸得意；吴益之面无表情；李元芳目瞪口呆；张老四浑身乱颤，汗如雨下。
    狄公点了点头：“也罢，今日堂审到此，把他们带下去，要好好招待。”
    衙役们大声答应着，带着张老四等一干村民向堂下走去。狄公抬起头来，看了方谦一眼：“这件事，我一定要查个水落石出！”
    方谦面露得意之色，笑了笑：“不做亏心事，不怕鬼叫门。大人尽管查就是了。”
    狄公微笑着站起身来，意味深长地说：“好啊，我倒要看一看，这鬼到底会叫谁的门！”
    话音刚落，后堂传来一阵脚步声，虎敬晖快步走到狄公面前：“大人，钦差专属、护从卫队和千牛卫都已到达。”
    狄公点了点头：“来得正好！”
    方谦赶忙道：“我已经安排好了，大都督行辕就设在幽州城中的吴园中。”
    狄公道：“有劳了。”
------------
