第一部 使团喋血记 第五章 假刺史魂归黄泉路
    吴园，位于幽州都督府的后院。这是一座设计精巧的园林，门前悬挂着“幽州大都督府”的巨大横匾。钦差卫队已将这里严密地把守起来。
    正堂上，狄春、钦差专属的官员们和几名千牛卫军官在堂中等候狄仁杰进堂议事。门外传来一声高唱：“钦差大人到！”随着话声，狄公、虎敬晖、李元芳走进堂来。堂内众官齐齐跪倒：“参见钦差大人！”
    狄公笑道：“快起来！你们来得真是时候，解了我钦差大人的围了！”众人一愣，只有虎敬晖和李元芳相视而笑。
    狄春上前叫了声“老爷”，狄公高兴地拍了拍他的头：“来得正好，有差事给你。”说着，他对李元芳道：“元芳，你带狄春，持我的尚方宝剑，立刻赶到三合县，传唤三合县令即刻到府。”
    李元芳躬身道：“是！”狄公叮嘱道：“记住，一定要保密！”
    李元芳笑道：“大人请放心。”说着，二人领命快步走出大堂。
    再说方谦、吴益之虽然暂时躲过一劫，然惊魂未定，回刺史府赶快商量对策去了。
    方谦擦了擦额头上的冷汗，轻声道：“可真玄啊，我的衣服都湿透了。”
    吴益之道：“真奇怪，那个张老四为什么要反口？”
    方谦摇摇头：“难道说，有人在暗中帮助我们……”
    吴益之道：“那会是谁呢？”
    方谦道：“可能是上面派来的人。好了，而今管不了那么多了。狄仁杰给了咱们一个措手不及！看来他早已想到北门的事是我们策划的。”
    吴益之道：“狄仁杰这条老狐狸可真是难斗啊！”
    方谦道：“现在事态万分紧急，你立刻派人赶到三合县，告诉赵传臣，要他守口如瓶。”
    吴益之道：“好，我马上就办！”
    就在李元芳和狄春打马向三合县飞奔的差不多同时，方谦的衙役也奉命催马狂奔，朝着同一方向前进着。
    夜，幽州都督府后堂。李二躺在病榻上，紧闭双目。狄公手搭腕脉，双目微合。虎敬晖、陆大有在旁边静静地站着。良久，狄公睁开眼，微笑道：“嗯，看来他的性命无碍了。”
    虎敬晖、陆大有松了口气。狄公站起来，长长地伸了个懒腰。
    虎敬晖道：“大人，听说那个大柳树村的老头子在公堂上突然反水？”
    狄公笑了笑：“是呀。我想，这里面一定有文章。”
    虎敬晖看了狄公一眼，欲言又止。狄公笑道：“想说什么，就说吧。”
    虎敬晖踌躇了一下道：“大人，我觉得，今天上午您在二堂之上，似乎是故意激怒方谦，好像，好像有些做戏的味道。”
    狄公哈哈大笑，拍着虎敬晖的肩膀道：“说得好！想不到虎敬晖一员勇将，竟能有如此细致的观察，真是难得呀。你说得不错，我就是在做戏。”
    虎敬晖不解其意，“哦”了一声。狄公微笑道：“说句实在话，就是张老四不反水，凭他一个平头老百姓的几句话，也很难给方谦定罪。我们什么都不知道，也没有任何证据，可我偏偏要让他们觉得，我什么都知道，而且成竹在胸。对付这些奸狡多诈的巨贪大恶绝不能用常规的办案手法。要使诈，诈得他们乱了方寸，诈得他们自己动起来。那时候，机会就来了。”
    虎敬晖似乎茅塞顿开：“原来是这样，大人这是以己之矛，攻己之盾！”
    狄公道：“方谦自以为聪明，竟然跟我玩起了官场的游戏。哼，不要说是他，来俊臣、索元礼、霍献可这些人怎么样，可以说红极一时，权倾朝野，不照样落得粉身碎骨的下场。这种事我见得多了，这种人我对付得更多。看着吧，好戏还在后面！”
    话音未落，门外传来一阵急促的脚步声，门开了，李元芳和狄春快步走进来禀道：“三合县令赵传臣在前厅等候。”
    狄公道：“来得好，我正等他呢。”
    赵传臣蓄着山羊胡须，身穿七品朝服，在房中不停地徘徊着，显得心神不定的样子。门开了，狄公走了进来，赵传臣赶忙双膝跪倒：“卑职三合县令赵传臣，叩见钦差大人。”
    狄公叫他起来。赵传臣站起身来。狄公看了他一眼，冷冷地道：“赵传臣，你知罪吗？”
    赵传臣猛吃一惊：“卑职不知。”    狄公冷笑一声：“我给你提个醒。一年前，州里转给各县一笔慰抚款，而你并没有转发给百姓。这笔钱到了哪里？”
    冷汗从赵传臣的额头滚落下来，他“扑通”一声跪倒在地，颤抖着道：“大人，这笔钱，是、是小人留下了。”
    狄公双眉一扬：“哦，为什么？”
    赵传臣颤抖着道：“大人，卑职贪污巨款，自知罪孽深重，请大人处置。”
    狄公望着他，赵传臣低下头，不敢仰视。狄公道：“抬起头来。”
    赵传臣抬起头，狄公那苍鹰一般的眼睛审视着他：“贪污朝廷巨款，乃欺君之罪，是要夷三族的，这一点你要想清楚。”
    赵传臣浑身一抖，但很快就恢复了平静：“此事确实是卑职所为。”
    狄公问：“你一人所为？”
    赵传臣道：“正是。”
    狄公笑了：“不要说你一个小小的县令，就是州官、刺史也没有这个能耐！我劝你还是说实话的好！”
    赵传臣的双手有些发抖了，他轻轻咽了口唾沫：“确是卑职一人所为。”
    狄公道：“有一点你要想清楚，这个罪你是顶不起的。不管你幕后的人许下什么样的诺言，那都是假的。他们既然现在就把你抛出来做替罪羊，还会在乎你一家人的生死吗？”
    赵传臣突然抬起头来，眼中发出恐惧的光芒。
    狄公道：“你的下场只有一个――那就是，被你的主子杀死灭口！”赵传臣的嘴唇颤抖着。
    狄公微笑道：“不相信？我们可以玩一个游戏。”说着，他朝外面喊了一声：“来人。”
    虎敬晖走了进来，狄公道：“安排赵大人在东花园住下，门口派卫士看守，任何人不许接近。”
    虎敬晖道：“是。”狄公笑道：“明天自有分晓。”
    夜，刺史府。方谦在屋中走来走去，犹如笼中困兽。外面传来一阵急促的脚步声，方谦立即站住，回过头看。门开了，吴益之快步走了进来。方谦急切地问道：“怎么样？”
    吴益之道：“狄仁杰将赵传臣扣在府中。”
    方谦猛吃一惊，连退两步：“你说，赵传臣不会出卖我们吧？”
    吴益之沉吟着道：“大家坐在一条船上，我们完了，他也跑不了。我想应该不至于吧？！”
    方谦徐徐摇摇头：“如果没有狄仁杰，一切就都好办了，可现在赵传臣落在他的手里，事情就很难说了。”
    一句话说得吴益之也紧张起来：“大人的意思是――”
    方谦道：“明天一早到都督府问安，顺便探探狄仁杰的口风。想不到，姓狄的竟会抓住慰抚款的事不放，真是出人意料。”
    第二天，方谦和吴益之以给钦差大臣请安之名，来到吴园摸底。虎敬晖将他们引进了正堂。
    方谦道：“虎将军，狄大人这两天实在是太辛苦了，您要劝他多休息才是呀。”
    虎敬晖道：“哦，是吗？我看大人这两天精神还好啊。昨天晚上和一位县令喝酒聊天，谈了个通宵，还时时地发出大笑。”
    方谦和吴益之脸上的肌肉登时紧绷，二人对视了一眼。虎敬晖道：“不过方大人说的也有道理，狄公毕竟是年过古稀了。多谢大人提醒，我一定会劝一劝他。”
    方谦故作漫不经心的样子，兜着圈子道：“是呀。啊，不知是哪里的县令，竟能和钦差大人聊上一个通宵，恐怕是狄公的故人吧？”
    虎敬晖大大咧咧地道：“谁知道。我是记不住人名的，隐隐约约听人说起，大概是姓赵吧。”
    方谦的脚步突然停住了，吴益之赶忙碰了碰他。方谦这才醒过神来，跟着虎敬晖向前走去。三人边走边聊，不觉已经来到了正堂前。
    虎敬晖道：“二位稍候，我进去通报。”说完，推开门走了进去。
    就在开门的一瞬间，方谦和吴益之同时看到一个穿七品官服的人快步向里屋走去，大门在他身后立即关上。方谦低声问吴益之：“看见了吗？”吴益之微微点头：“果然是赵传臣！方大人，情况不妙啊。我看咱们应当赶快离开。”
    方谦还未及答话，正堂里传出狄公严厉的声音：“为什么不事先通报！”
    方谦吃了一惊。只听得虎敬晖的声音辩解道：“我想，二位大人都是熟人，就直接领他们到正堂了。”
    狄公重重地哼了一声：“你真是自作主张。好了，请他们进来！”方谦和吴益之交换了一下眼色。
    虎敬晖走出来：“二位大人，里边请吧。”二人点了点头，迈步走进正堂。    狄公站起身来，方谦和吴益之赶忙躬身施礼：“卑职等见过大人。”
    狄公笑道：“二位不必多礼，请坐吧。”
    狄公亲和的态度，令心怀鬼胎的方、吴二人顿时如坠五里雾中。
    三人落座后，狄公开言道：“昨日公堂之上，本阁忧心民事，言语过激，还要方大人见谅啊。”
    方谦不由得一惊，赶忙道：“不敢，不敢。大人忧国忧民，义正辞严，方谦万分敬佩，昨日堂上强行顶撞还望大人海涵。”
    狄公笑着一摆手：“哎，不提这些了。二位过府是有什么事吧？”
    方谦道：“我二人是来看看，大人还有什么需要。”
    狄公道：“安排得非常周到，让二位费心了。”
    仆役奉上香茶。狄公道：“二位请用茶，这可是我从江西带来的上好茶叶呀。”
    方、吴二人端起茶杯喝了一口，异口同声地赞道：“果然是好茶！”
    狄公笑道：“方大人，这幽州附近有没有什么名胜、雅所，本阁想要瞻仰一番。”
    方谦一愣，马上反应过来：“啊，有，有啊。改日卑职陪大人同去。”
    狄公道：“好。就这么说定了。”
    方谦言归正传：“大人，卑职昨日回府后仔细想过了，慰抚款的事……”
    没想到狄公一摆手，满不在乎地道：“哎，今天只论友情，不谈公事。方大人，本阁听说，幽州城里有座狮子楼，专长塞外名菜，哪天是不是引我去品尝一番呀。”
    方谦还没醒过味来，张口结舌：“啊，这……”吴益之赶忙接过话茬，说道：“大人真是博闻，竟连狮子楼这种地方都知道。不错，不错，狮子楼的手扒羊肉，肠血连筋，那可是幽州一绝呀。”
    方谦笑了，笑得异常尴尬：“大人有此兴致，卑职随时愿陪。”
    狄公大笑道：“好啊，你引路，我请客啊。”说完几人大笑起来。
    方谦站起来：“大人刚刚安顿下来，定有很多事情急等处理，卑职等就此告辞，改日再陪大人尽兴。”
    狄公一愣：“怎么，这就要走？好歹吃了午饭嘛！”
    方谦道：“就不叨扰大人了。”
    狄公道：“也好，那我就不留二位了。敬晖，替我送客。”
    方、吴二人施礼后走出门去。狄公向里屋道：“出来吧。”
    门帘一掀，狄春身穿七品官服笑嘻嘻地走了出来：“怎么样，老爷，我这个县令大人扮得还像吧？”
    狄公笑道：“嗯，差相仿佛吧。换了衣服，命令千牛卫送赵传臣回三合县。”狄春答应了一声，离去。
    原来，狄公料定方、吴二人听说县令被召，必定会来探听口风，于是命狄春穿上七品官服，故意让方、吴远远看到他的身影。这叫做疑兵之计，攻心战术。
    方谦和吴益之回到刺史府后，心神不宁，提心吊胆。方谦拧着双手，不停地踱着步。吴益之小声道：“大人，不对呀！”
    方谦回过头：“姓狄的一定是知道了什么！”
    吴益之点点头：“昨日态度如此激烈，今天却一团和气，绝口不提慰抚款的事情，不能不令人生疑呀。我看这个赵传臣恐怕是有些靠不住了。”
    方谦静静地思索了很久，最后道：“赵传臣是我亲手提拔起来的，要说他这么快就出卖我，我有些不太相信。会不会……”
    门外响起急促的脚步声，接着是敲门声。吴益之叫了声“进来”，一个面容猥琐的衙役走进来报告道：“二位大人刚走没一会儿，赵传臣就出来了，说是要回三合县，有千牛卫护送。”
    方谦又是一惊，和吴益之交换了一下眼色。衙役退出后，吴益之道：“大人，可以肯定地说赵传臣已经出卖了我们！否则，狄仁杰绝不会放他出府，更不会派千牛卫护送。”
    方谦咬牙切齿道：“吓，赵传臣！”
    吴益之道：“我终于明白了，今天狄仁杰之所以换上一副和颜悦色的面孔，就是为了迷惑我们，让我们不加提防，他好暗中行事。其实，他早已成竹在胸了。”
    方谦骂道：“这个狡猾的老狐狸！”
    吴益之道：“如果只是那几十万两慰抚银倒也罢了，怕只怕会查出天宝银号，那时候可就一切都完了。”
    方谦紧张地咽了口唾沫：“你说怎么办？”
    吴益之咬牙切齿道：“无毒不丈夫！”
    方谦一惊：“杀人灭口？”
    吴益之点点头：“做成畏罪自杀之状。”    方谦摇摇头：“姓狄的不是傻子，赵传臣一死，他一定知道是我们做的手脚。”
    吴益之道：“那又怎么样？这就叫死无对证。他就是有天大的怀疑，没有证据能动得了你这个堂堂的刺史吗？”
    方谦狠狠一拍桌子：“好，就这么办！”
    入夜，狄公正坐在都督府正堂上的书案前，沉思着。外面传来轻轻的敲门声，狄公喊了声“进来”。虎敬晖推门进来：“大人，王小二带到了。”
    狄公命叫他进来。虎敬晖向门口一招手，一个军士走了进来。此人不是别人，正是北门被袭幸存下来的那个士兵。
    狄公冷冷地看着他：“还认识我吗？”
    王小二道：“认识。钦差大人。”
    狄公“砰”地一拍桌子，大喝一声：“大胆王小二，你串通逆贼杀死官军，又做假供欺瞒本钦差！而今，有人将你告下，你还有何话说！”
    王小二“扑通”一声跪倒在地：“大人，小的冤枉！”
    狄公冷笑道：“好啊，到了酆都去和阎王说吧。来人，拖出去，砍了！”
    门外卫兵一拥而进，拖起王小二就往外走。王小二吓得魂飞魄散，高声喊道：“大人，小的有话说！”
    狄公“哼”了一声，站起来，走到他身旁：“晚了！你以为我不知道，那天北门遇袭乃是城中官军假扮乱民所为？你以为我不知道，那些巡哨的士兵是怎么死的？你以为我不知道，是谁让你撒谎诈供？哼，现在才想起说实话，已经太晚了！”
    王小二浑身乱颤：“大、大、大人，求求你，小的只是个当兵的，要是不答应他们，那、那就得脑袋搬家呀！”
    狄公假意沉思了一下：“嗯，这几句话说得倒还算在理。把他拉回来！”
    卫士们将王小二放在地上。狄公坐在椅子里：“也罢，本阁虽然已知详情，但体上天好生之德，而且你又不是元凶巨恶，就听你再说一遍吧。但有一样，只要有一句不实，立即拖出辕门处斩！”
    王小二哆里哆嗦道：“是，是。”接着将游击将军张勇等人那天夜里假扮乱民杀死官兵之事，从头至尾一五一十地说了一遍。
    静夜，三合县县衙门前，千牛卫手持刀枪，严密把守县衙。县衙的走廊上，一名仆役手托茶盘快步向后堂走去，给县太爷送茶。猛地，廊檐上垂下一人，寒光一闪，仆役的咽喉裂开，鲜血狂喷出来，身体向后倒去。那人飞快地落在地上，一伸手接住了将要落地的茶盘。
    这时，赵传臣坐在书案后，双手抱头，他的心情异常烦乱，失魂落魄。门轻轻地打开了，仆役走进来：“老爷，茶来了。”
    赵传臣“嗯”了一声，冲他挥了挥手，仆役赶忙将茶杯放在书案上，退了出去。赵传臣抬起头来，长长地叹了口气，端起茶杯送到嘴边。
    “嗖”的一声，一件东西飞了过来，正打在赵传臣手中的茶杯上，茶杯落地，摔得粉碎。赵传臣吓得魂不附体，抬起头来，一条黑影从房梁上跳了下来，不是别人，正是李元芳！
    赵传臣愕然：“李、李将军。”
    李元芳道：“看看那杯茶！”
    赵传臣莫名其妙地低下头，只见洒在地上的茶水发出咝咝的声响，冒起一股白烟；紧跟着，屋内弥漫着一股酸臭的气味。赵传臣惊呆了：“是，是，是毒药！”
    李元芳道：“砒霜！要是没有狄大人，你这条命就完了！”
    赵传臣浑身颤抖：“他们、他们真的要杀人灭口？”
    随着一声门响，一众千牛卫押着刚刚那名送茶的仆役走进来。队长道：“李将军，此人就是投毒的刺客！”
    赵传臣惊得目瞪口呆。
    幽州都督府正堂上，狄公对王小二道：“依你所说，游击将军张勇、胡进宝、方洪亮三人率城内官军冒充乱民作乱？”
    王小二回答“正是”。
    狄公“嗯”了一声，放下名单，不置可否。王小二向前跪爬两步，叩头道：“大人，小的所说句句是实。望大人饶小人一命！”
    狄公点了点头：“嗯，念在你还有一丝善念的份儿上，本阁就网开一面，不过有个条件。”
    王小二道：“大人请讲。”
    狄公道：“堂审时，你要上堂作证。”
    王小二道：“是，小人一定作证。”    狄公点点头：“来人，让他在证词上画押。”
    虎敬晖将证词拿过去，王小二手蘸印泥，按下了指印，随后卫士将他带出后堂。
    狄公迅速站起来，双手托起身后的尚方宝剑，交给了身旁的千牛卫队长：“你立刻带十名千牛卫，一百名钦差卫队，带尚方剑，按此名单缉拿张勇、胡进宝和方洪亮到府！有敢反抗者，一概格杀！”
    队长大声答道：“是！”快步走出门去。
    狄公的脸上露出了满意的微笑。虎敬晖道：“大人，我真是对您佩服得五体投地。您是怎么知道作乱的人是官军假冒？”
    狄公笑了笑：“当然是现场告诉我的。第一个疑点，是被杀的值哨官军身上的衣服。你想想，如果经过激烈的搏斗，身上一定会染上尘土和血迹，而这些尸体的衣服却很干净。这就说明，他们死之前没有丝毫防备。这样的话，就只有一个解释，杀他们的人一定和他们一样，也是官军，在面对自己弟兄时，他们当然用不着防备。”说着，他从袖子里拿出一方手帕，上面印着一个血红的马蹄印。
    狄公道：“这就是第二个疑点。通常乱民起事，手中的武器十分简陋，更不会有马匹。而我在现场却发现了很多带血的马蹄印。于是我拓下了一个，命人暗中查对。果然，这个蹄印花正是五城兵马司的骑兵所用！”
    狄公喘了口气，接着道：“第三，自我到幽州后，城门戌时便已关闭，而事发的时间则是四更时分。你想想，幽州素以城坚兵利而著称，就是突厥精兵也不可能一夜之间攻破城池，更何况是那些只有锄头、铁锨的农民！因此，我断定这一定是一个诡计。”
    虎敬晖不解：“可，方谦为什么要这么做？”
    狄公淡然一笑：“当然是怕我审讯那些大柳树村的父老，露出他的狐狸尾巴。他心里明白，如今，大柳树村所剩的村民，只有张老四等十几个幸存者和绑在北门刑台上的那些老弱妇孺。张老四等人既然已在公堂上反水，就证明这些人是肯定不敢说实话的。而北门刑台上的那些人就不一样了，他们对方谦恨之入骨，而且，都被判了死刑，因此，一旦得救就会实话实说，因此，方谦才会想出这条诡计。如果我所料不错，那些村民现在应该被关在另一个地方，只待风声一过，方谦就会对他们下毒手。”
    虎敬晖骂道：“好歹毒的狗官！”
    狄公道：“方谦没想到的是，他这样做是欲盖弥彰。他更没有想到，我早就到过大柳树村，而且，已经从张老四等村民们嘴里得知了造反的缘由。”
    虎敬晖叹服：“精准的判断！大人之神，天下独一呀！”
    狄公噗嗤一笑：“这可让我受宠若惊了。现在只有一件事我还不太明白。”
    虎敬晖问是什么，狄公道：“张老四为什么会在公堂上反水。”
    虎敬晖道：“是呀，我也一直在想这件事。”
    狄公笑了笑：“不用想了，这一点，现在已经不重要了。”虎敬晖点点头。
    忽听得门外响起急促的脚步声，陆大有冲进来：“大人，不好了，李二的毒又发作了！”狄公猛吃一惊，快步走出门去。
    李二的脸色又变得紫黑，浑身不停地颤抖，黑色的血浆从鼻中、耳中缓缓淌出来。狄公、虎敬晖、陆大有快步走进来。狄公一个箭步来到李二面前，伸手抓起他的手腕，冷汗顺着狄公的额头滚落下来。虎敬晖和陆大有焦虑地望着他。
    良久，狄公放下李二的手，静静地思索着。蓦地，他跳起身来叫道：“敬晖，赶快叫卫士把皇上赐给我的雪蟾拿来！”虎敬晖应声，飞跑而去。
    狄公喘了口气：“大有，取针来！”
    狄公拿起雪蟾，虎敬晖撬开李二的嘴，狄公将雪蟾放了进去。李二呼吸微弱。狄公长叹一声，摇了摇头：“没希望了。”
    虎敬晖道：“这雪蟾也不管用？”
    狄公苦笑道：“雪蟾乃至寒之宝，有去毒化淤的功效，但毕竟不是救命的仙丹。我真不明白，蛇毒怎么会二次发作呢？”
    陆大有道：“我也觉得奇怪，本来好好的，突然一下子就犯了病，七窍流血。”
    狄公叹了口气：“李二呀，李二，你究竟是什么人，怎的命运如此多舛。真是时也，命也，夫复何言。”    虎敬晖道：“大人，您也尽了力了。”
    狄公点点头：“是呀。如果他能过了今晚，也许还有救。”
    正说着，门外响起急促的脚步声，李元芳快步走了进来：“大人，我回来了！”
    狄公问怎么样，李元芳道：“一切均如大人所料！赵传臣现在东花厅等候。”
    狄公拍了拍李元芳的肩膀：“做得好！走，听听他怎么说！”
    说着，快步向外走去。
    赵传臣置身于东花厅大堂，坐立不安，显得非常紧张。见狄公等三人走进门来，他“扑通”一声双膝跪倒大声道：“大人活命之恩，传臣永世不忘！”说着，一头重重地磕了下去。
    狄公笑容可掬地点点头：“好，明白就好。起来吧，坐。”
    赵传臣站起身，坐在狄公对面。狄公道：“现在你可以说说了，那笔慰抚款到底是怎么回事？”
    赵传臣叹了口气：“说起这件事真是非常蹊跷，当时一共九个县的县令都接到了州里转来的慰抚款。可事情过后，除我一人以外，剩下的八位县令，不是病死，就是离职。”
    狄公双眉一扬：“哦，有这等事？！”
    赵传臣道：“所以说，现在知道此事原委的恐怕也只有我一个人了。”
    狄公点点头：“慢慢说，不要着急。”
    赵传臣润了润嘴唇：“事情的经过是这样的：一年前，朝廷将慰抚款由州里转到了卑职手中。本来卑职要悉数下发，可没想到，就在这时，方大人派人将我叫到幽州，对我说，这笔钱不能发放。我当时非常吃惊，赶忙问他原因，他说这是朝廷的命令，而且命我将这笔钱以我自己的名义存到天……”
    说到这里，他突然停住，张着嘴愣愣地看着狄公。
    狄公一愣：“存到哪里？”
    赵传臣一言不发，只是傻愣愣地望着狄公。
    狄公感到奇怪，看了看身旁的虎敬晖和李元芳，二人也莫名其妙地往身后看。忽然，狄公站起来：“不好，有刺客！”
    虎敬晖和李元芳已闪电般冲出门去。门外静悄悄的空无一人。
    狄公来到赵传臣面前。赵传臣的双眼呆呆地看向前方，纹丝不动。狄公抬起头来：“他死了！”
    刺史府，静夜中传来急促的敲门声，方谦披衣而起，跑到门前，打开门。吴益之冲了进来，一进门，就瘫倒在地：“完了。全完了！”
    方谦急忙问：“怎么了？”
    吴益之道：“狄仁杰早有准备，派去的刺客被他们抓住了，现在赵传臣已赶回幽州。我们上了狄仁杰的当了！”
    方谦登时面如土色，连退三步。吴益之哭丧着脸，颤声道：“还有，狄仁杰下令逮捕张勇、王进宝等三人，北门之事也泄露了！”
    “扑通”一声，方谦一屁股坐在了椅子上，半晌无言。吴益之道：“大人，我们该怎么办？”
    都督府正堂上，狄公端坐书案后，面色阴沉。李元芳率众卫士站在两旁。游击将军张勇跪在堂下接受审讯。张勇终于供出了参与谋反的名单。狄公将手中的名单重重地往桌子上一摔，对李元芳道：“想不到方谦的势力竟如此之大，连军队都被他们控制了！”
    李元芳吃了一惊：“这、这是什么意思？”
    狄公道：“意思就是，如果他们先下手，我们就非常被动了！”
    与此同时，在东花厅，虎敬晖会同钦差专属官员正在夜审王进宝、方洪亮二人。王进宝供出了全部实情以及参与谋反的同党的名字。虎敬晖匆匆推门冲进来，将手里的名单递给狄公：“这是王进宝供出的方谦逆党名单！”
    狄公迅速看了一遍，蓦地站起身，大惊道：“方谦要反！”
    也就在此时，刺史府里，方谦脸色铁青，肌肉抽搐着，一个杀机在他胸中形成。“啪”的一声，他一拍桌案，霍地站起身来：“一不做，二不休！立刻起兵攻打都督府，杀死狄仁杰！”
    吴益之大吃一惊：“大人，没有上封的指令，绝对不得擅动，否则，你我性命难保！”
    方谦大不以为然：“你以为落到狄仁杰手里就能活命？哼，都什么时候了，还管他上封不上封！你立刻到五城兵马司，下令熊将军立刻出兵，包围都督府！”
    半个时辰后，吴益之率领一帮人马在幽州大街上飞奔，转眼间来到兵马司校场。    兵马司校场上，金鼓阵阵，号角连声，部队迅速集结。兵马司熊将军和吴益之站在队列前面。吴益之紧张地道：“熊将军，一定要快，迟则生变啊！”
    熊将军回答得斩钉截铁：“大人请放心，今夜，务必取狄仁杰项上人头！”
    少顷，参将飞马来到熊将军和吴益之面躬身道：“将军，队伍集结完毕！”
    熊将军一提马来到队列前面，拔出腰间钢刀，声嘶力竭地喊道：“杀进都督府，活捉狄仁杰！”众军发出一阵高呼。
    静夜中，传来马蹄的轰鸣，街道在巨响中震颤着。虎敬晖和李元芳率领千牛卫和钦差卫队纵马飞奔，闪电般地驰过街道。
    钦差卫队快速前进。忽然，虎敬晖猛地勒住马，对赶上来的李元芳道：“元芳，再迟恐怕就来不及了。这样吧，我独骑闯营，你随后赶来！”李元芳点点头：“一切小心！”虎敬晖一抖丝缰，战马飞一般越过大队，消失在沉沉的夜色中。
    就在这时，校场内蹄声响起，紧接着，一点寒星破空而来，“砰”的一声响，熊将军身体剧烈地一晃。他低下头向自己胸前看去，他的胸膛已被狼牙大箭射穿，半截箭镞突出胸外，鲜血喷涌而出，他失魂落魄地抬起头。一骑马闪电般冲到眼前，寒光一闪，熊将军身首异处，人头飞出四五丈远，鲜血狂喷出来。众军一阵惊呼。
    来人正是虎敬晖。一旁的参将这时才如梦方醒，赶快拔出腰间钢刀扑上前来。虎敬晖一声怒吼，手起刀落，将参将斩于马下。战马一声长嘶，人立起来，虎敬晖挥动钢刀厉声怒吼道：
    “众军有敢擅动者――死！”
    军士们被这员神威凛凛的虎将震慑住了。吴益之见势不妙，拨马上前喊道：“弟兄们，不要听他的……”话还没有说完，虎敬晖的刀已闪电般从他的脖颈掠过。虎敬晖一伸手，竟将吴益之的人头从脖颈上提了起来。众军呼天喊地，乱作一团。
    虎敬晖将头颅高举过顶，虎目圆睁，双眉倒竖，厉声吼道：“谁敢上前，谁先死！”众军停住了脚步。就在此时，身后蹄声如雷，李元芳率千牛卫和钦差卫队赶到，弓箭手箭在弦上，将兵马司部队团团包围。李元芳大喝一声：“方谦、吴益之谋反伏诛。众军放下武器，一概免罪！”
    众军士迟疑不决。虎敬晖一提战马跃入众军当中，手起刀落，将一名队长人头砍下。众军大惊失色，纷纷放下兵器。
    与此同时，北门，值夜官军在不停地巡逻着。突然响起一阵急促的马蹄声，一队钦差卫队飞驰而来，领头的是一名千牛卫。值夜的官军队长赶忙上前：“大人，是要出城吗？”
    千牛卫一声大喝：“给我拿下！”身后卫队一拥而上，将官军队长按倒在地。
    队长吃惊地道：“这、这是干什么？”
    千牛卫将尚方宝剑举过头顶，大声宣布：“钦差大人有令，自今日起，城门防卫由钦差卫队接掌。违令者一概格杀！”
    官军队长惊得目瞪口呆，一句话也说不出来。千牛卫一声大喝：“命北门官军缴械！”钦差卫队一拥而上，缴了他们的武器。
    夜，都督府正堂，狄公不停地徘徊着。门外脚步声响，钦差专属的官员走进来报告道：“虎将军已接管五城兵马司，幽州四门也掌握在我们手里了！”
    狄公的脸上露出了喜色：“告诉虎敬晖和李元芳，照名单批捕方谦逆党，务求一网打尽！”官员高声答应着，快步走出门去。
    不到半个时辰，虎敬晖率领的钦差卫队冲进一座座官府，逮捕了所有应该逮捕的官吏，足足装了四五辆囚车。与此同时，在兵马司衙门，李元芳率钦差卫队押解着十几名兵马司府的将军走出大门。方谦逆党几乎被一网打尽。
    再说那刺史府，屋内一片混乱，方谦手忙脚乱地收拾着金银、细软。一条黑影徐徐落在了他的身前。方谦猛然抬起头来，一个黑衣人站在他的面前，正是于风。方谦的瞳孔立刻放大了：“我、我、我是万不得已……”于风咬牙切齿地骂道：“你这畜生！对上封的命令阳奉阴违，为了一己私利不顾大局，致使多年的苦心经营毁于一旦！”    方谦“扑通”一声跪倒在地，瑟瑟发抖。他们哪里知道，刺史府外已被虎敬晖率领的卫队严严实实地包围起来，守门军士已被缴械，钦差卫队正长驱直入，向二堂杀来……
    忽见一只手轻轻撬开几块灰砖，露出了下面的一个暗门，手轻轻抓住了把手。这时，府外一阵人喊马嘶，卫兵们已经冲到了二堂前，黑影一惊，迅速将几块方砖盖好，纵身飞上二堂的房梁。
    虎敬晖带人冲了进来，只见房中一片凌乱，一堆文件在火盆中熊熊燃烧。刺史方谦背对房门而坐，一动不动。虎敬晖大喝一声：“方谦，奉钦差大人之命拘你到府！”方谦仍然一动不动。虎敬晖一步上前，一把将他的身体转过来，方谦的头歪向了一旁，嘴角边挂着一缕鲜血，脸上带着诡异的笑容，死状极其恐怖。饶是虎敬晖胆大，也不禁倒退了一步。
    夜，都督府后停尸房中，赵传臣的尸体静静地躺在榻上，一名仵作伏在身前仔细地检查着。狄公走进来问怎么样，仵作抬起头来：“大人，这位赵大人确实是意外猝死。”
    狄公一愣：“你敢肯定？”
    仵作道：“身上没有任何一点伤痕，也没有中毒的迹象。从瞳孔放大程度来看，没有痛苦挣扎的痕迹，应该属于正常死亡。很可能是旧有痼疾，激动之下，致使心脉骤停。”
    狄公走到尸体前，静静地看着。忽然，他似乎想到了什么，赶忙解开赵传臣的发髻，头发披散下来，狄公将手伸进发根轻轻地摸着，许久，他摇了摇头，喃喃地道：“难道他真是猝死？”
    仵作道：“这一点，应该可以肯定。”
    狄公纳闷道：“世上真有这么凑巧的事情。不对，不对。如果是心脉骤停，为什么早不停晚不停，正当他要说出官银下落这个节骨眼时，突然死去。他绝不会是意外死亡，他们不想让我听到什么呢？”
    仵作听得如坠五里雾中：“大人，您说什么？”
    狄公没有回答，双眼望着空气出神，刚刚审讯赵传臣的一幕幕景象在眼前飞快地掠过。忽然他抬起头来，双眼死死地盯住仵作。仵作被看得心里有些发毛，强笑道：“大人，怎、怎么了？”
    狄公从榻旁拿起仵作用的开膛刀递了过去：“把他的前胸打开。”
    仵作吃了一惊：“大人，未通过苦主，私自开膛，这可是大忌呀！”
    狄公命令：“动手吧！”
    仵作接过刀，狠狠一咬牙，一刀划了下去……
    都督府后堂。陆大有静静地坐在榻前，望着李二，背后传来一阵轻微的脚步声。大有回过头，狄公走了进来，他的袍襟上沾满了鲜血。
    陆大有吃了一惊：“大人，您怎么了？”
    狄公摇摇头：“没什么。他怎么样？”
    大有叹了口气：“我看不行了，熬不过今晚。”
    狄公四下看了看：“大有，有件事要问你一下。”说着，二人一起来到后堂。
    狄公和陆大有站在一旁静静地看着垂死的李二。虎敬晖和李元芳奔了进来，一见眼前的景象，大惊失色。虎敬晖颤声问道：“怎么，李二……”
    狄公轻声道：“虽然我不知道他是谁，可我毕竟救活过他，可现在……”泪水从狄公眼中滚落。
    李元芳长叹一声：“大人，您已经尽力了。”
    狄公勉强地笑了笑：“现在也只有这样安慰自己了。事情办得怎么样？”
    虎敬晖道：“您放心吧，方谦余党已基本肃清。剩下一些，也翻不起大浪。”
    狄公抬起头问：“方谦呢？”虎敬晖咽了口唾沫：“服毒自尽。”
    狄公深深吸了口气，他的脸色异常严峻：“谁能想到，方谦的势力竟会如此之大，幽州可以说已经成了独立王国。这样的事，怎么会发生在王化之下，真是不可思议！”
    清晨，幽州大街上，骑兵往来巡逻。步兵严密把守重要街道和路口，城内的气氛异常紧张。    都督府公堂上，狄公正襟危坐，虎敬晖、李元芳、陆大有三人站在身旁。下面是幽州各级官吏，大家眼望狄公，显得有些惴惴不安。
    狄公道：“诸位，方谦、吴益之二贼欺心逆天，压榨百姓、贪污巨款，中饱私囊，幽州四围民生凋敝，变乱频仍。本阁禀皇帝旨意，严加查察。事发之后，二贼不思悔改，竟丧心病狂意图谋反，现已伏诛。自今日起，幽州一切军政要务由本阁负责处置。”
    下站群僚发出一阵惊呼。狄公的眼光从各人的脸上掠过，众人脸上有喜有忧。狄公道：“凡附逆二贼者，即刻到本阁处言明情况，视情节轻重予以处分。如隐忍不言，被本阁查出，无论轻重，一律重处！”
    群僚躬身道：“谨领钧命。”
    狄公问：“幽州长史何在？”
    长史赶忙出列：“卑职在。”
    狄公道：“有几件事你要记下。第一，立刻下令各县，废除二贼所在时的一切苛政。官府占田者，要还田于民。封山者，要还山于民。各县令要亲自下到民间，体察民情，每十五日向本阁禀告一次。遇有民生疾苦，就地解决，不必上报。”
    长史应道：“是！”
    狄公接着道：“第二，大柳树村村民聚众流亡，乃为苛政所逼。尔立刻张榜公告，开脱流民之罪，归还田地，令其复村。”
    长史应了声：“是！”
    狄公道：“再有，该村民不聊生，衣食无周，尔立刻动用府库钱粮，助其重建村落，整平农田。这件事务必办好，本阁还要亲自过问。”
    长史道：“请大人放心，此事卑职立刻去办。”
    狄公点点头：“第三，复查刑狱。凡被冤狱屈押之人，一概释放。”
    长史又应了声：“是。”
    狄公道：“幽州法曹何在？”
    幽州法曹赶忙出列：“卑职在。”
    狄公道：“灵境县小连子村，人口多有失踪，村民疑为厉鬼作祟。你立即带人查察，即刻回报，不得迁延！”
    法曹应道：“是！”
    狄公道：“我身边有一得力之人，乃是小连子村的村民，对当地非常熟悉，也许可以帮你的忙。大有。”说完，把陆大有叫到面前，吩咐道：“你随法曹大人同去。”
    陆大有躬身道：“是。”法曹道：“多谢大人指点。”
    下站众官不由得连连叹服：“小连子村？那是在深山里，怎么狄大人连这都知道。”“以后办事一定要加上一百个小心。这位大人可了不得。”
    长史道：“大人方到幽州，足迹竟已踏遍境内，真是令人既感且佩呀！”
    狄公道：“举凡诸事，以民生为第一。本阁查察官吏不看别的，第一是时刻要有替天子巡牧之心，安抚百姓之举。第二是劝课农桑，水利诸要；第三是刑狱诉讼，晓民以理。三者皆备者，上品。三有其二者，中品。三有其一者，下品。三者俱无者，罢官！”
    众官齐齐躬身：“谨领大人教诲。”
    狄公道：“从今日起，诸公务当勤劳政事，以民生为本，不可轻玩怠忽。如让本阁查出有人徇私舞弊、漠视民生，王法制裁，绝不姑息！”
    再说那些被方谦们关押的村民们获得自由后，由张老四带领，来到狄公的公馆中谢恩。“扑通”一声，张老四双膝跪倒，一个头重重地磕了下去。身后的妇女孩子跪成一片。狄公赶忙扶起了他：“老人家，快起来。大家快起来吧。好好回家种地，但盼着今年能是个好年成啊！”
    张老四满面羞惭，哭出声来：“青天大老爷呀！我、我、我张老四不是个人，我在公堂上反水！可是，我、我也是……”
    狄公安抚道：“好了，不要再说了，赶快回去吧。见到村里流亡的人，劝他们早日回村。”
    张老四道：“您放心，这事儿包在我身上！”
    狄公点点头道：“元芳，送乡亲们出城。”李元芳道：“是。”
    夜深沉，都督府正堂空无一人。西屋的门紧闭着。紧接着一阵急促的脚步声，虎敬晖推门进来报告：“大人，方谦的尸体已经运来了。”
    狄公点头：“没有惊动旁人吧？”
    虎敬晖笑道：“是我亲自去办的，您就放心吧。”
    狄公拍了拍他的肩膀：“走，去看看。”
    府后停尸房里，方谦的尸身静静地放在榻上，一名仵作站在一旁。    狄公和虎敬晖走进来。狄公看了看尸身问仵作道：“死因是什么？”
    仵作答道：“服毒。”
    狄公问：“什么毒？”仵作道：“砒霜。”
    狄公抬起头：“砒霜？”
    仵作道：“是呀。他的嘴里残留了一些药渣，正是砒霜未溶开的粉末。还有，方大人身旁的药碗里也残存了一些渣滓，经检查，认定是砒霜无误。”
    狄公慢慢走到尸体旁，仔细地看着。只见方谦面色无异，只是嘴角边略略肿起。狄公道：“服砒霜而死的人，应该是什么症状？”
    仵作道：“皮肤发青，嘴唇紫黑。另外，骨殖也应该是黑色的。”
    狄公一指尸体：“你看看他的脸色，与常人无异！”
    仵作一伸大拇指：“您真是大行家，说得一点都没错。我也是觉得奇怪呀，可、可他确实是服砒霜而亡啊！”
    狄公也纳闷：“这可真是怪了，服砒霜而亡，脸上却毫不变色。这是为什么？”
    虎敬晖道：“会不会这种砒霜比较特别呀？！”
    狄公笑了，仵作也笑了：“将军，这就是一般的砒霜，没什么特别的。”
    狄公笑道：“与其说是砒霜特别，倒不如说是他的皮肤特别还有些道理。”说着，他走到尸体前，伸手抚摸着方谦的脸部，忽然，他的手停住了：“不对！”
    虎敬晖问什么不对，狄公道脸不对。虎敬晖失笑道：“脸还能不对！”
    狄公轻轻地摸着，猛地抬起头来：“拿水来。”仵作赶忙将水端了过来。
    狄公拿过湿毛巾在方谦的脸上不停地擦着，不一会儿，方谦脸部边缘处竟冒起了一片气泡，看得虎敬晖和仵作不由得发出一阵惊呼。
    气泡越鼓越大，慢慢地，方谦半张脸的脸皮竟然浮了起来。虎敬晖张大了嘴，目瞪口呆。
    狄公伸出手，抓住方谦脸上凸起的部分，狠狠一揭，“哧啦”一声，一层人皮被撕了下来，下面露出一张陌生的脸，嘴唇发紫，脸色青黑。虎敬晖和仵作惊得跳了起来：“他、他是谁？”
    狄公也惊呆了，他看看手中那层薄薄的人皮，又看看那张陌生的脸，脑海中不停地翻腾着。霎时，停尸房内呼吸之声相闻。
    愣了半天，仵作才说道：“我说他怎么喝了砒霜不变色，原来是张假面！”
    虎敬晖道：“早就听江湖上传闻，有人能用人皮制成面具易容。我一直不相信有这种邪门的事情，想不到今天见到了。”
    狄公深吸了一口气：“他不是方谦，那真方谦到哪里去了？”他回过头看了看虎敬晖：“这就是我曾说过的，意外的收获。立刻带人搜查刺史府！”
------------
