第一部 使团喋血记 第八章 狄仁杰义释虎敬晖
    却说“蝮蛇”趁着黑夜潜入西屋，拉出副屉，正要对李二下毒手，李二猛地睁开双眼，双掌齐出，将“蝮蛇”的肋骨击断，重重地撞在墙壁上。李二不慌不忙地走到“蝮蛇”面前，借着月光，人们看到，此人哪里是李二，正是李元芳！
    他冷冷地望着倒在墙壁旁喘气的“蝮蛇”冷冷地道：“没想到吧，老朋友！”
    “蝮蛇”笑了：“没想到。”
    “扑”的一声，灯亮了，狄公缓缓从帐幔后走了出来。“蝮蛇”的眼中露出极度恐惧的光芒。
    狄公走到他面前：“现在让我们看看你的真面目吧！”说着，他伸手轻轻揭下“蝮蛇”的面具――虎敬晖！
    狄公长叹一声，痛心地道：“果然是你！”
    虎敬晖十分尴尬地笑了笑：“是的。”
    狄公道：“我曾怀疑过元芳，怀疑过大有，甚至怀疑过李二，可我从没有怀疑过你！”
    虎敬晖道：“是吗？那可真是我的荣幸了。”
    狄公道：“为什么？你为什么要做这等大逆之事？皇上对你天高地厚之恩，你三十五岁便已做到了千牛卫中郎将，正四品下的官秩。我不明白，你是为了什么？”
    虎敬晖笑了：“大人知道我为什么姓虎吗？”
    狄公一愣，和李元芳对视了一眼，徐徐摇了摇头。虎敬晖道：“其实，我并不姓虎，而是姓蝮。”
    狄公惊得连退两步：“你、你是王皇后的后人？”
    虎敬晖点点头：“是的，我是皇后的侄子。三十五年前，武则天构陷皇后，王姓一族十五岁以上的男丁尽被诛灭。我爹、叔叔都被车裂而死。当时，我刚刚满月，武则天便赐以蝮为姓，发配我和家人到了岭南。我十岁时，姑姑、姐姐死于瘟疫，从那时起，我一个人在世上漂流，讨饭、苦力，样样都干过……”
    狄公同情地摇摇头，重重地叹了口气：“后来，你怎么会进了千牛卫，并当上了首领？”
    虎敬晖喘了口气，接着道：“后来，突厥犯边，朝廷征兵，我应征入伍，改蝮姓为虎。因我作战勇猛，屡立战功，积功升至检校豹韬卫将军。后武则天南苑阅兵，称我勇武过人，将我擢升至千牛卫中郎将。”
    狄公长长地出了口气：“原来是这样！”
    虎敬晖接着道：“您说皇上待我天高地厚之恩？我恨不得食其肉，寝其皮，为死去的亲人报仇！”
    狄公徐徐摇了摇头，长叹一声：“元芳，扶他起来。”
    李元芳赶忙过去，将虎敬晖扶到了凳子上。虎敬晖道：“大人，您是我一生中最钦佩的人。死在您的手里，敬晖毫无怨言。只是，临死前，我想知道，您是怎么想到我是‘蝮蛇’的？”
    狄公长叹一声：“还记得在大柳树村那个雷电交加的晚上吗？”
    虎敬晖点头。狄公道：“我被雷声惊醒，从炕上坐起来，伸手从炕桌上拿起水罐，一道闪电发出一阵短促的光亮，我发现水碗里有一些细细的渣滓。我又拿起喝水碗，借着窗外闪电发出的光亮看着……”
    李元芳好奇地问道：“那水碗里的渣滓是什么？”
    狄公道：“蒙汗药！当时，只有我们三个。我不能确定到底你们当中的哪一个给我下了药，于是，我悄悄走到外屋。敬晖躺在床上，而元芳却不在房间。于是，我怀疑是元芳。”
    元芳笑道：“原来我还被大人怀疑过！”
    虎敬晖道：“那么，大人是从什么时候开始怀疑我的？”
    狄公道：“真正让我对你起疑的，是赵传臣的死。”
    虎敬晖一愣。狄公道：“还记得吧。当时，赵传臣正说到那一千多万两银子的下落的紧要关节，却一命呜呼，这不能不令人起疑。然而查遍尸体，却无丝毫伤痕。最后，我命令仵作割开了赵传臣的前胸，找到了这枚钢针。”说着，他从袖子里拿出一个小盒，里面装着一枚细如牛毛的钢针：“这是你的暗器吧？”
    虎敬晖点头。狄公道：“这枚钢针钉在赵传臣的心脏内，方向偏左。于是我细细地回想当晚我们几人站的位置……”
    李元芳好奇地问：“那跟这钢针有什么关系？”
    狄公道：“关系重大。当时我坐在椅子里，赵传臣坐在我对面。虎敬晖站在我身后，李元芳则站在我身旁，斜对虎敬晖。我与赵传臣说话。如果元芳有动作，我一定会看见。只有在我身后的敬晖，有可能发射暗器。”    虎敬晖点点头：“您说得一点都不错。我的暗器就绑在胸前，射伤李二的也是这东西，名字叫‘无影针’。”说着，他伸手解开衣服露出了里面的无影针。李元芳立时飞步上前，挡在狄公面前。
    虎敬晖笑了笑：“放心吧，我是不会对大人下手的。”他将暗器解下，放在桌子上。
    狄公长叹一声：“然而，这些只不过是我的分析，并无证据。于是我告诉自己，也许有另外一种可能，比如说，‘蝮蛇’潜伏在屋外偷听，当我们说到紧要处，他突然从窗外暗施杀手，干掉了赵传臣。虽然我知道这种可能微乎其微，但仍然在说服自己……”
    他喘了口气，声音有些哽咽：“你知道吗，在我内心深处，把你和元芳当作儿子看待。我实在不希望，那个歹毒冷血的杀手‘蝮蛇’会是你们当中的一个。”
    李元芳长叹一声。虎敬晖低下了头。狄公深吸一口气，继续道：“然而，事实就是事实，永远也不可能更改。两天后李二所中剧毒再次发作……”
    虎敬晖不胜惊愕：“您怎么就怀疑是我做的手脚呢？”
    狄公道：“那天，我进去看李二，惊讶地发现他满脸紫黑躺在床上。我让大有仔细回忆一下，刚才李二毒发前，有谁来过。大有答道狄春和虎将军。我一愣，心里起了疑心。”
    虎敬晖长叹一声。狄公道：“从那时起，我就将目标锁定在你的身上。然而，为了看清你的下一步行动，我并没有惊动你。前天夜里，发生了毒蛇伤人之事，你为怕我怀疑到你，亲手杀死了自己豢养多年的毒蛇。殊不知这一举动更加暴露了你的身份，也彻底暴露了刘金的身份。我想，收网的时候到了。但是，我心里还抱有一线幻想，也许这一切并不是你做的，因为，我毕竟没有直接的证据。于是，前天夜里我找来了一位关键的证人。”狄公将他与张老四谈话的场面描绘了一番――
    夜，都督府后堂。狄春带着一个穿风帽的人走进来。那人揭下头戴的风帽，正是大柳树村的张老四。
    张老四坐在狄公对面。狄公问：“到底是谁威胁了你，致使你在公堂反水？”
    张老四十分紧张：“大、大人，我、我……我不能说！”
    狄公点头：“我知道，你怕他继续加害于你。”
    张老四点头：“像他那样的人要想害死草民，就像捻死一个蚂蚁！”
    狄公道：“我能理解。前些日子，幽州内乱，形势紧张，我没有能力保护你的安全，因此我一直隐忍不言，从来没有向你询问过。可现在一旦安定了，你再也不用害怕任何人。你相信我说的话吗？”
    张老四突然抬起头，望着狄公，嘴唇不住地颤抖着。狄公和蔼地望着他。张老四把牙一咬：“您的话，我都信。那个威胁我的人，就是您身边的那位大将军！”
    狄公问：“虎敬晖？”
    张老四浑身一抖：“就是他！所以，前天和您告别的时候，我对您说要小心！”
    狄公的眼圈湿润了：“我听懂了。老四，你能不能把当时的情形和我说说。”
    张老四点了点头，把虎敬晖在大堂左侧的班房中威胁他的情况说了一遍。
    狄公深为遗憾地说道：“与张老四的一番交谈，令我彻底打消了对你的幻想。于是，我和元芳定下了一条捕蛇计。首先，我们料定，你一定会前去刺杀刘金，于是……”
    他向虎敬晖勾勒了当时的画面――
    夜，后堂。门“忽悠”一下开了，李元芳快步走过去。忽然一点寒星扑面而来，李元芳猛一错身躲过了这一下。而与此同时，刘金也中针倒地。李元芳起身看了看刘金，已经气绝。他赶忙从怀里掏出药丸放入自己嘴里，再拿出一根针刺在自己的左肩上，倒在地上。
    狄公道：“其实，元芳的脸之所以发黑，是因为吃了我配制的犀角颠茄丸。”
    虎敬晖苦笑道：“可笑我还在为这次巧妙的刺杀而得意。”
    狄公道：“第二，我知道，你每天晚上都在监视我的动静，于是前天夜里，我故意让你看到李二。等你走后，元芳来到我这里，我二人便定下计策诱你上钩。只有一点，我还不太明白。”
    虎敬晖问：“是什么？”    狄公道：“在小连子村陆大有家，你看到了李二，为什么不在那时下手？”
    虎敬晖笑了笑：“因为，我把随身的武器都放在了别的地方。而且，在那个小环境里，只有四个人，任何一个小的手脚都会引起注意，即使我带了毒针，也不会选择在那里动手。”
    狄公点点头，长叹一声：“假‘蝮蛇’死后，我还抱有一线希望，希望是我们错怪了你。于是我派狄春拿着在我房间里采集到的你的鞋样前去比对。但我失望了！”
    虎敬晖慢慢地低下头，轻声道：“从前，我曾经认为自己是最聪明的。可现在我明白了，我错了。栽在大人手里，敬晖心服口服。”
    狄公问道：“敬晖，我该怎么处置你？”
    虎敬晖道：“大人，我想告诉您的是，这件事的始末缘由，敬晖都清清楚楚，但是，如果您想从我嘴里得到真相，是绝对不可能的！所以，我劝您还是尽早杀了我为好。”
    狄公道：“我不会逼你的。”
    虎敬晖动情地道：“谢大人。”
    狄公站起来，缓缓踱着。良久，他收住脚步：“如果我现在杀了你，那是名不正，言不顺。可如果我将你押解回京，皇上定会将你千刀万剐，让你受尽折磨。你助纣为虐，公然与朝廷作对，虽罪该万死，但其情可悯。你……走吧。”
    虎敬晖简直不相信自己的耳朵：“大、大人说什么？”
    李元芳愕然：“大人，这、这怎么行？”
    狄公笑了笑：“今天，我之所以没召卫士前来，就是留下了一个退步。但是，敬晖，我要你答应我一件事。”
    虎敬晖的惊讶已难以用言语表说：“什、什么事？”
    狄公道：“你走后，绝不能再协助歹徒，兴风作浪，更不可滥杀无辜，祸害百姓。”
    虎敬晖低下了头，轻声道：“我答应。”
    狄公点点头：“就冲这三个字，我放你走。我知道，你是条血性汉子，希望你惜言如金。”
    虎敬晖抬起头：“您真的要放我走？”
    狄公长叹一声：“你我共事一场，我没有什么可送给你的。只想告诉你一句话：世上有很多比报仇更值得做的事情。你去吧！”
    泪水滚过虎敬晖的面颊，他强忍着疼痛，跪倒在地，重重地磕了三个响头：“大人，您……珍重！”说着，他站起身来，怅怅地走出门去。
    狄公长叹一声，徐徐地在凳子上坐下。
    李元芳还没回过神来：“大、大人，就这么放他走了？”
    狄公抬起头来：“杀了他有用吗？”
    李元芳愣住了。
    狄公道：“一定要学会尊重你的对手。这是最重要的。”
    李元芳点了点头：“也许，您说得对。但愿他能够体谅您的一片苦心，今后好好做人。”
    狄公笑了笑：“李二呢？”
    李元芳道：“其实，他早就醒了。一句话都不说，好像对我们颇有些戒惧。”
    狄公沉吟着：“这个李二究竟是什么人呢？”
    夜，城外古刹，一个人在雾气中慢慢地走出来，他的身体晃动着，“扑通”一声摔倒在门前。
    阴影中迅速窜出几个黑衣人，其中一人惊叫道：“是‘蝮蛇’！快去告诉主人！”说着，七手八脚地把他抬到大殿。于风等人赶快围上来。
    金木兰紧张地问：“怎么了？”
    于风道：“‘蝮蛇’受伤了。”
    金木兰蹲下身轻轻晃了晃虎敬晖：“醒醒，醒醒啊！”
    虎敬晖慢慢睁开眼睛。金木兰急促地问道：“怎么样？李二死了吗？”
    虎敬晖道：“我失手了。狄公放我回来。”
    金木兰猛吃一惊，腾的一下站起来，厉声道：“你怎么能回到这儿来？他们万一跟踪你怎么办？”
    虎敬晖笑了笑，闭上双眼。金木兰紧张地道：“快，在周围查看一下，有没有尾巴！”
    于风冲身旁的人一挥手，众人冲了出去。殿里只剩下金木兰和虎敬晖。金木兰蹲下身：“到底是怎么回事？”
    虎敬晖摇摇头：“没什么。我们不是狄仁杰的对手，放弃吧！”
    金木兰惊呆了：“你，狄仁杰给你喝了什么迷魂汤了，竟然说出这样的话！放弃？你忘了家仇了？你忘了是谁杀死你的父母？你、你简直是疯了！”
    虎敬晖冷笑道：“你所做的这一切，并不是想替我报仇，也不是要恢复李唐的天下。你要做第二个武则天！木兰，我们陷得太深了，不择手段，不问是非，祸害百姓，出卖国家，会、会遭人唾骂的！”他说得很慢，一字一顿。    金木兰一伸手，狠狠地给了他一个耳光：“你这个没骨头的东西！今天这番话，你早就想说了吧？哼，我就知道你是个靠不住的男人。算我看错了你！你让我放弃。休想！我绝不会看着多少年的努力付之东流！你知道吗，我已经用那份名单联络了几十家同道，大家答应一同举事，现在就等突厥那边的外援一到，我就要举起义旗。到那时，这幽云十六州就是我的了！”
    虎敬晖平静地笑了笑：“阿兰，狄公这一关，你就过不去！”
    金木兰霍地站起来：“你以为我真的怕他吗？你以为我真的不敢杀他吗？把我逼得无路可走，我会杀死狄仁杰，提前举事，攻陷幽州，等待外援到来！”
    她已近乎疯狂，不能自制了：“我不会让任何人坏了我的大事！谁也不行！”
    虎敬晖长叹一声，闭上了眼睛。金木兰突然跪在地上，一把抓住虎敬晖的手：“阿晖，阿晖。我在世上只有你这么一个亲人了，别抛弃我好吗？别抛弃我。求求你，待在我身边。答应我。我需要你！”
    虎敬晖缓缓睁开眼睛，他望着金木兰，泪水湿润了眼眶。金木兰轻轻靠在虎敬晖身边，轻声道：“答应我啊！我只有你这么一个依靠。没有你，我什么也做不成！”
    虎敬晖轻轻叹了一声：“我会留在你身边，可再不替你做事。”
    金木兰笑了：“好，只要你在我身边就成。”
    白天，都督府后堂外，卫队里三层外三层地将后堂团团包围，连房顶上也布置了岗哨。李二躺在后堂的床上，静静地望着桌前的风灯出神。
    门“吱呀”一声打开了，狄公和李元芳走了进来。李二看了二人一眼，马上合上双眼。
    狄公走到他身旁徐徐坐下：“和你说话很不容易，因为，虽然我三次救了你的命，可到现在为止，我还不知道你是谁。”
    李二慢慢睁开眼睛。狄公道：“听这里的刺史方谦说，你杀官越狱，这是怎么回事？”
    李二望着狄公，还是一声不吭，眼神中充满着警觉。狄公笑了笑：“你不要害怕，我只是想帮助你，因此必须要搞清你的身份。”
    李二还是缄口不答。李元芳不耐烦了，大声道：“你这个人真是不知好歹，狄大人几次救了你的性命，你竟然如此托大！知道不知道，要是没有狄大人，你早在小连子村的时候就已经见阎王了！”
    李二吃了一惊，身体微微向后缩了缩。狄公赶忙制止：“元芳！”
    李元芳哼了一声，背转身去。狄公无可奈何地道：“好吧，既然你不想说，我也不勉强，等你想说了让人来告诉我。”
    李二大睁着双眼，纹丝不动。狄公站起身来对李元芳道：“咱们走吧。”说着，二人走出门去。李二长长地出了口气。
    李元芳气愤地说：“这个李二，真真的不知好歹！早知如此，我们何必为他如此卖命！”
    狄公抬起头来：“元芳，你感觉到没有，他好像听不大懂我们说话。”
    李元芳一愣：“啊？这怎么可能，他既不是南蛮，也不是北狄，怎么会听不懂我们说话。我看，这厮一定是方谦的同党，惧怕大人审讯，因此装聋作哑。”
    狄公笑了：“既然如此，方谦和‘蝮蛇’为什么要追杀他？”
    李元芳道：“定是利益冲突致使他们反目为敌。”
    狄公摇摇头：“没那么简单。方谦、‘蝮蛇’都是使团被杀案的重要案犯，而两条线同时指到了李二身上，就说明此人在本案中的位置举足轻重。”
    李元芳点了点头：“有道理。”
    狄公拍了拍他的肩膀：“别着急。你没有发现，案情已经逐渐清晰了吗？”
    李元芳一愣，继而沉思起来，良久，点了点头：“您这么一说，好像还真是的。当刘金暴露以后，我认为他就是使团遇害案的元凶巨恶。可刘金被杀，‘蝮蛇’出现，这就证明他们的背后还有一只黑手。”
    狄公点点头道：“说得不错。来，坐一会儿。”说着，他坐在了一块假山石上，李元芳在他旁边坐下。
    狄公道：“元芳啊，‘蝮蛇’的暴露，已经令我们离真相很近了。我现在可以这样断言，使团遇害案，是由一个庞大的组织在暗中操控的。而假方谦、刘金、‘蝮蛇’则是这个组织中的重要人物。这个组织利用幽州作为基地，暗行谋反之举，这需要大量的人力、物力和财力的支持，而方谦等人所做的就是向组织输送钱粮，利用刺史的位置提供一切便利条件。这也就解释了这些人贪污慰抚款，偷运府库官银等一切行为。”    李元芳猛地一拍大腿：“对呀！我怎么没想到这一层！”
    狄公道：“所以，当务之急，就是摸清李二的身份，和他在本案中所担当的角色。这一点，是至关重要的。”
    李元芳点点头。
    都督府正堂上，狄公召集幽州长史、别驾、典史和一众军官分坐两排议事。狄公踞案而坐：“今天，请众位大人来，是要询问一件事情。”
    长史道：“大人请讲，卑职等一定知无不言。”
    狄公点了点头：“李二这个人，诸位听说过吗？”
    众官一愣，面面相觑，一个个摇摇头。狄公道：“此人曾被关押在大牢之中，后杀官越狱，逃亡江湖。”
    下坐的典史一拍额头：“哦，大人说的是那个奸细？”
    狄公愣住了：“奸细？”
    典史道：“正是。此人化装成生意人潜进城来，守城官军盘查询问，他却装聋作哑，连比带划，门军觉得可疑，便将他扣了下来，交与卑职。卑职令人严刑讯问，此人竟一声不出。然而在他的行囊中卑职却发现了一些写着突厥文字的羊皮书信。因此，卑职怀疑他是突厥派来的奸细，于是上报了刺史，刺史下令将他押入大牢。”
    狄公和身旁的李元芳交换了一个眼色，说道：“那些书信呢？”
    典史答道：“被刺史大人调走了。”
    狄公失望地轻轻一拍桌子：“那么，他是怎样越狱逃走的？”
    典史道：“九月二十三日，也就是抓住奸细的第三天，刺史大人突然下令，将他处以极刑。而恰在此时，发生民变，此人就趁乱逃走了。变乱后，卑职曾问过刺史大人，可他却说，此人已死，命我将他的名字从犯人籍中除去。”
    狄公点了点头：“是这样。回去后将此事查察清楚，详细奏报。”典史答道：“是。”
    清香小筑。桌上点着风灯，虎敬晖躺在床上紧闭双目，时不时叹口气。
    外屋，金木兰犹如笼中困兽一般，来回徘徊。于风站在对面，连大气都不敢喘。金木兰忽然停住脚步，厉声道：“一定要除掉李二。一定要除掉他！”
    于风连说了几个“是”。金木兰转过身来，大声吼道：“什么‘是，是’。你说怎么才能除掉他！”
    于风吓得连退两步：“主人，‘蝮蛇’暴露后，现在狄仁杰身旁已没有我们的人了。而且，都督府周围重兵把守，就是想混进府内也是万分艰难，更不要说行刺了。”
    金木兰道：“李二不死就意味着我们将失去外援。失去外援就意味着失败，这个道理你明白吗？啊，明白吗？！狄仁杰在一步步逼近，而我们却束手无策！难道就这样坐以待毙？！”
    于风嗫嚅着。金木兰喘了口气道：“好了，你马上撒出人手，严密监视狄仁杰的一举一动。我要想一个万全之策。这次，绝不能再失手。”
    于风答应着转身走了出去，洞门轰然关闭。
    金木兰走到虎敬晖的床边坐下，轻声道：“阿晖，我该怎么办？”
    虎敬晖睁开眼睛：“放弃吧，现在洗手还来得及！”
    金木兰静静地望着他：“你真的想让我放弃？难道几年的辛劳就这样毁于一旦？”
    虎敬晖叹了口气：“阿兰，你现在毫无屏障可依，事实上已经直接暴露在狄公面前，再不放弃就要身败名裂，死无葬身之地了！”
    金木兰大怒，霍地站起来：“不，我绝不放弃！就是身败名裂，我也要做最后一搏，否则，我就是死也不会瞑目的！”
    虎敬晖道：“可现在你已经没有搏的资本了。真假方谦被破，我也暴露，现在小连子山中的矿场也被发现，以狄公过人的聪明和超强的判断能力，想要找到这里，可以说不费吹灰之力。到那时，你会死无葬身之地的！”
    金木兰咬牙切齿地嚷道：“我要刺死狄仁杰和李二，提前起事，攻占幽州！现在到了孤注一掷的时候了。只有置之死地，才有生存的机会！”    都督府花园里，狄公在花丛中缓缓地踱着步，李元芳跟在身后。
    忽然，狄公站住，说道：“从典史的话里不难听出，刚刚抓住李二时，假方谦并没把他当作什么重要人物，因此，只是把他作为奸细，关在大牢之中。那么，是什么促使方谦突然改变态度，而急于要杀死他呢？”
    李元芳道：“那些羊皮书信。”
    狄公跷起大拇指：“正是。仅凭这一点就可以证明，李二的身份一定非常特殊，否则，他们不会穷追不舍。”
    李元芳点点头：“可惜，那些书信再也找不到了。”
    狄公道：“李二是个谜呀！”
    李元芳道：“让您这么一说，我的好奇心也起来了，您说就凭他个李二能是什么人物呢？”
    狄公忽然抬起头来道：“元芳，你是不是会讲突厥话？”
    李元芳一愣：“您怎么知道？”
    狄公笑了：“如果你不会讲突厥话，甘南道大总管是不会派你去做突厥使团卫队长的。”
    李元芳一伸大拇指：“服了！不错，我会说，而且说得还很不错。”
    狄公点了点头。正在此时，狄春跑过来：“老爷，幽州典史在正堂等候，说有急事回禀。”
    狄公和李元芳快步来到正堂，典史赶忙站起身来，对狄公道：“大人，回衙后我仔细查看了库存的所有证物。有一枚戒指是逮捕李二时在他身上搜出来的，刺史大人调取证物时，把它落下了，因此留了下来。”
    狄公双眉一扬：“哦？在哪里？”
    典史从怀里掏出一个小布包递了过来。狄公伸手接过，迅速打开，里面放着一枚硕大的金铜合铸戒指，上面刻着一个复杂的图案――三个虎头和一只飞鹰。一见此图案，狄公的眼睛登时亮了起来。他抬起头，重重地拍了拍典史的肩膀：“做得好。做得好啊！”
    典史受宠若惊，谢道：“承大人夸奖。”
    狄公道：“你先下去，本阁定有重赏。”
    典史施礼后退出。狄公将戒指递给了李元芳：“看看这个图案，你是不是认识？”
    李元芳接过戒指只看了一眼，登时惊得目瞪口呆。
    当晚，都督府后堂。李二在屋中来回踱着，目光充满了焦虑之色。忽然，窗外传来一声轻呼：“大人。”竟是突厥语！李二一惊，快步走到窗前，伸手打开窗户，见狄公和李元芳站在窗外，李二呆住了。
    狄公笑了笑：“看来，我们可以好好谈谈了。”
    李二轻轻叹了口气，慢慢地关上了窗户。狄公和李元芳推门走进来。“当啷”一声，一件东西扔在桌上，李二抬头一看，正是那枚戒指！他大吃一惊，伸手抓了起来。
    狄公问：“你到底是谁？”
    李元芳用突厥语翻译过去。李二长叹一声：“不用费事了，我会讲汉话！”竟是一口标准的长安口音！把狄公和李元芳怔住了。
    李二道：“我既然落到你们手中，开刀便是，不必多说了。”
    狄公和颜悦色地道：“我并不想杀你。”
    李二笑了笑：“那是因为你不知道我是谁？”
    李元芳道：“如果这只戒指属于你，那么，你就应该是突厥国的吉利可汗。”
    李二不由得大吃一惊，抬起头来：“你……”
    李元芳笑了笑：“三个虎头是突厥可汗卫下最精锐的三个虎师。一只飞鹰凌驾其上，象征着突厥可汗崇高的地位。我说得对吗？”
    李二惊讶得嘴都合不拢。良久，他长叹一声，点点头：“是的。我就是吉利。”
    狄公的脸上露出了微笑。李元芳赶忙道：“这位狄大人是朝廷的钦差大臣……”
    吉利点了点头：“我知道。”
    轮到狄公大吃一惊了：“你知道？”
    吉利点点头：“是的。你微服进幽州时，我听到了你们的对话。”
    狄公的脑海中猛地闪现出一个画面：深夜、幽州客店中。狄公睡在床上，李二站在床前，缓缓伸出手。“砰”的一声巨响，窗户撞开，李元芳和虎敬晖飞身而入……
    狄公的眼睛亮了起来：“那个夜闯客店的人就是你？”
    李二点点头。狄公站起来，躬身施礼道：“大周皇帝驾下，幽州大都督，同凤阁鸾台平章事狄仁杰见过可汗陛下。时差境误，不能全礼，望可汗恕在下不恭之罪！”
    吉利一怔：“你、你是狄仁杰？”    狄公道：“正是在下。”
    吉利赶忙起身，伸手相搀：“宰相大人免礼，狄公之名，我早有耳闻。想不到钦差大臣竟会是狄仁杰。”
    狄公微笑道：“我明白了，那天可汗夤夜来到客店，是有话要对我说。”
    吉利点点头：“是的。可还没等我叫醒大人，侍卫便已经到了。”
    狄公点头：“看来，这是个误会，他们以为可汗是杀手。”
    吉利望着二人，心中仍有疑虑：“二位，你们和幽州刺史不是一路的吧？”
    狄公笑了：“可汗可能还不知道，在下刚刚处置了幽州刺史方谦，消灭了逆党，现在，可汗已经安全了。”
    吉利这才长长地舒了口气：“是这样！狄大人，能不能送我进京，面见大周天子？”
    狄公道：“当然可以，就是可汗不提，在下也会如此行事。但在下有一事不明，想在可汗面前请教。”
    吉破颜一笑道：“我知道大人要问什么。我堂堂突厥可汗，怎么会一人流落幽州，是吗？”
    狄公点了点头：“正是。”
    吉利长叹一声：“说来话长啊。在我讲述之前，能不能先问一个问题？”
    狄公道：“可汗请讲。”
    吉利道：“我突厥议和使团现在何处？”
    狄公面色大变，长叹了一声：“不瞒可汗，一个月前，使团在甘南道的石河川全体遇害。这位就是当时护送使团的卫队长，李将军。也是这次惨祸中唯一的幸存者。”
    吉利缓缓点了点头：“早在意料之中。连我都难逃毒手，就更不用说始毕了。”
    他的反应大出于狄公和李元芳的意料之外。狄公道：“可汗，此话怎讲？”
    吉利道：“大人对突厥的情况可能也略知一二。在我突厥内部一直存在着两派，一派以舍弟始毕为首，乃主和派。另一派，以我的叔叔莫度为首，为主战派。两派势力水火不容。”
    狄公点点头：“在下曾耳闻此事。”
    吉利道：“因为我和始毕的母亲是大唐太宗皇帝赐婚的汉城公主，因此，莫度一直视我兄弟为眼中钉，欲除之而后快。当年，我继承父位成为吉利可汗时，他就百般阻挠，甚至不惜刀兵相见。然而，虎师全力拥戴，这才使他的阴谋无法得逞。”
    狄公道：“这件事，在下也曾听闻。”
    吉利点了点头：“此次，我采纳了始毕的建议，与大周议和。本想莫度会极力反对，可没想到，他却一反常态极力赞成。当时，我觉得非常奇怪，但不久后，我就全明白了。原来，莫度正在筹划着一场政变。我震惊之余急忙部署，不料莫度却提早下手，在我出猎时突然发难，我措手不及，只身逃走。由于我在突厥国内势力很大，三个虎师更是效忠于我，莫度不敢公布真相，便编出一套谎言，诬指始毕联合大周汉人将我刺死。这一来，国内一片大哗，各军统领纷纷请战，为我报仇。这正中了莫度的下怀，他一面积极备战，一面暗中派出部将四处追杀，一定要将我置于死地。我几次想潜回国内，都被莫度的人发现、追杀。万般无奈之下，我只得暗进幽州，想要经幽州进长安，面见大周天子，借兵回突厥平灭叛乱。”
    狄公点点头：“这不失为一个妙策良方。”
    吉利道：“是呀。只要我能够在国内露面，莫度等人便不攻自溃。只是，目前莫度逆党封锁边境，不要说我回到国内，只要一出大周国境，就会立遭不测。于是，我打定主意先进幽州。可是……”
    狄公道：“可汗刚进城门，便被逮捕。”
    吉利长叹一声：“是的。当时，有一个官员审讯我，说我是奸细。我怕泄露行踪，一直缄口不言。我想，只要行囊中那些证明我身份的国书、文件和戒指被发现，幽州刺史就知道我是谁了。当时两国正在议和，我料定刺史一定会以礼相待，送我入京。可是，令我震惊的事情发生了，两天后，幽州刺史竟下令将我处死……从那以后我突然发现，自己竟像在国内一样被人追杀，这令我百思不得其解。”
    狄公长长地出了口气：“明白了！全明白了！”
    吉利惘然：“大人指的是什么？”
    狄公的脸上浮现出胜利的微笑：“可汗，在下奉旨到幽州正是为了调查突厥使团遇害一案！”
    吉利一惊：“哦？有什么进展？”
    狄公道：“到现在为止，一切疑团都已经解开了。”
    他转身冲李元芳道：“假方谦、刘金、‘蝮蛇’，以及他们背后的那个庞大的组织，与突厥逆党莫度内外勾结。莫度利用他们除掉始毕可汗和突厥议和使团。而他们以莫度为外援，以名单联络各处逆党，盘踞幽州，积极筹备，只等莫度大军一到，里应外合，内外并举，大周天下就陷入战乱之中，而他们就乱中夺权。好一个如意算盘！”    李元芳到此时才彻底明白。他连拍额头：“哦，哦，现在一切都连起来了！当假方谦得知吉利可汗的身份后，立刻上报，而他的上司也已经接到了莫度的通知。于是，一场追杀李二的行动就开始了！”
    狄公站起身来，微笑道：“现在已经可以这样说。突厥使团遇害案已真相大白。当务之急，就是尽速破获这个邪恶的组织，助可汗回国。否则，一旦两国战事一起，生灵涂炭，后果不堪设想啊！”
    吉利点点头：“狄公所言极是。”
    狄公站起身，沉吟片刻，对李元芳道：“我立刻具表，你派千牛卫六百里加急送进京内，请朝廷许我就近调动大军。可汗，为了您的安全，您要暂时委屈一下，化装后扮作在下的随从。”
    吉利站起身来：“全凭狄公安排。”
    夜，清香小筑。于风站在金木兰对面低声道：“一切都已照您的吩咐安排妥当了。”
    金木兰点了点头：“你马上率精干之士，兵分两路，一路分头通知名单上的盟友，让他们闻风而动。另一路，由你亲自率领，即刻前往突厥，将我的计划告知莫度可汗，请他率大军提前叩关。再有，今后幽州城中的联络地点改在天宝银号。”
    于风应道：“是。”
    金木兰强调道：“成败就在此一举！”
    都督府正堂，狄公、大有、李元芳和吉利站在地图前。陆大有伸手指着地图道：“这是小连子村。洞穴应该就在这个位置上。”
    狄公抬起头来，若有所思地道：“是时候了，我们也该下去走走了。”
    李元芳道：“我去通知卫队。什么时候出发？”
    狄公笑了：“现在就出发。只有我们四个人。”
    不久，狄公的官轿在卫队护从下出了都督府正门，向大街走去。不远处，墙角后有两个人对视了一眼，其中一人道：“跟上。”另一人戴上斗笠跟踪而去。
    与此同时，一辆带篷子的送菜车缓缓驶出都督府的后门。车里，狄公又穿上了走方郎中的衣服；吉利脸上沾满胡楂，身穿青条长袍。李元芳和陆大有坐在他们对面。
    李元芳笑道：“大人这副打扮让我想起了刚进幽州之时。”
    狄公微微一笑，点点头：“那时候，我们给了假方谦一个措手不及。现在，我这个走方郎中，要再给这些祸害百姓的恶贼一点儿颜色看看。”
    大有笑了起来：“小连子村的乡亲们把眼睛都望穿了，就盼着您这个青天大老爷能早些到达。”
    狄公道：“绝不能让乡亲们知道，也绝不能惊动任何人！这一次的行动要绝对保密！”
    山中的夜，静得可怕，静得让人可以听到心跳的声音。几条人影出现在小连子山的山坳里，正是狄公、李元芳、陆大有和吉利。大有一指前面不远处的围栏道：“大人，就是那儿。”
    狄公命大有点亮火把。大有晃亮火摺，点着了手中的火把，周围登时大放光明。狄公一挥手，四人走进围栏，来到了山壁上的洞穴旁。
    五六个巨大的石洞就像是怪兽张开的血盆大口，随时要将人吞噬。狄公接过火把，四下里看了看道：“走，进洞里看看！”
    李元芳道：“大人，我走在前面。”说着，李元芳走在最前面，狄公和吉利夹在当中，大有走在最后。四人低着身子慢慢地向前走着。洞中零星的立着几根木桩，而大多数都已横七竖八地倒在地上。洞穴很深，两旁的石壁上是人工开凿过的痕迹。狄公停住脚步，站在石壁旁仔细地看着，而后伸出手去摸了摸。李元芳问：“大人，怎么了？”狄公摇摇头：“走吧。”
    四人继续朝前走，不远处，有一个高高的石头堆，它的顶部几乎碰到了洞顶。狄公走到石堆旁停住脚步，弯腰捡起一块石头，仔细地看了看，说道：“这是个铁石矿。”
    吉利问什么是铁石矿，有什么用，狄公道：“我做户部侍郎时曾接触过。这些石头中含有很多铁质，经过大火淬炼可以炼成铁块。中华与突厥两国和好时，边境互市，贵国的商人用马匹换取我国的铁器。”吉利点点头说：“明白了。”    李元芳忽然叫道：“我明白了，村民们为什么会死在这儿。”
    狄公道：“元芳说得很对，他们利用鬼镇为掩护，抓捕附近的村民充当苦役，送到这里开凿铁矿，冶炼成铁，打造兵器甲仗，为起兵谋反做准备。而假方谦则利用官府的名义，发下封山令，任何人不许入内。几天前，假方谦逆党被破，我撤销封山令，他们来不及转移，即用巨石堵住洞口，引水灌窑，杀人灭口！”
    陆大有这才恍然大悟：“啊，原来是这么回事！”
    狄公咬牙切齿地道：“这群杀人不眨眼的禽兽！不将他们绳之以法，我狄仁杰有何面目见幽州父老！看来，所有症结所在，就是这个鬼镇！”
    狄公和李元芳决定夜探鬼镇。小镇矗立在坟岗上，四周闪烁着点点磷火。镇上所有的房子都没有门，当然也没有人，更没有任何声响，使这座谣传中的厉鬼之家，显得更加凄厉、恐怖。一阵寒风平地而起，遥远的山巅划过一道闪电。两个人影出现在鬼镇的街头。狄公徐徐地走着，一双鹰一般的眼睛四下搜索着。李元芳的手里拿着一柄钢刀。
    又是一道闪电，紧接着传来一阵轰隆隆的雷声。狄公抬起头道：“要下雨了。”狄公朝街旁的一间房子指了指，二人快步走了进去。屋内一片漆黑。外面，雨已经哗啦啦地下了起来。一道闪电亮起，二人发现，门前的八仙桌上，竟摆着一碗热气腾腾的开水。
    李元芳一摆掌中钢刀：“大人，小心！”
    又是一道闪电，将屋子照亮。狄公抬起头来，墙上竟然钉着一个人，龇牙咧嘴，满面鲜血。狄公一声惊叫，李元芳问道：“大人，怎么了？”
    狄公一指墙壁：“你看！”
    李元芳迅速打着火摺，举了起来，墙上空无一物。狄公惊呆了。
    又是一声焦雷，紧跟着亮起一道闪电，一个人影投在了墙壁之上。李元芳一声大叫：“大人闪开！”声到人到，马上将狄公一把推到一旁。
    说时迟，那时快，破空之声连连，寒星数点直奔李元芳咽喉而来。李元芳纵身而起，暗器从脚下掠过，钉在对面的墙上。李元芳闪电般回过身来，门口空无一人。狄公问是谁，李元芳说没看见。狄公道：“元芳，马上离开房间！”说着，二人快步走出屋去，重新来到街上。
    大雨如注，伴随着一阵阵惊雷闪电，狄公和李元芳顷刻之间便被淋得浑身透湿。二人抬起头来，登时被眼前的景象惊呆了，刚刚还漆黑一片，没有丝毫光亮的鬼镇，此刻竟然灯火通明，每一个房间都亮了起来。而且，每一个房间门前的八仙桌旁，都坐着四条黑衣汉子，静静地望着狄公他们。
    一道闪电亮起，街口出现了一个头戴斗笠的人，静静地站在雨幕中。一个声音喊道：“我早就料到，你一定会来这儿送死的！”
    狄公抹了一把脸上的雨水：“来这儿是肯定的，送死倒不见得。”
    那人道：“哦。是吗。杀了他！”
    房间里的几十名杀手慢慢走出来，从四面八方将狄公和李元芳团团围住，一拥而上。李元芳一声怒喝，掌中刀幻成一片寒雾，带着雨水和雷电，发出一阵“嚓嚓”声。顷刻间，鲜血四溅，人影飞动，杀手倒下了五六个。然而，剩下的人却如潮水一般拥上来。李元芳左支右绌，险象环生，他大声喊道：“大人，快进屋！”
    狄公一个箭步蹿进旁边的屋中，李元芳钢刀连斩，砍翻了几名杀手，也跟了进去。杀手们狂喊着向屋中扑来，李元芳把住门口，殊死抵抗。
    就在这危急时刻，只听镇外传来三声炮响，紧接着，蹄声如雷，杀声震天。众杀手大惊失色，停止了进攻，向镇外望去。一队骑兵冲破雨雾，旋风般杀进镇来，为首的正是吉利可汗。
    杀手们惊呼道：“官军！”话音未落，骑兵已闪电般扑到近前，寒光霍霍，惨叫连连，杀手们顷刻间便倒下了一片。其余的四散奔逃，向镇外冲去。    又是一声炮响，埋伏在镇外的陆大有率领步兵，猛冲进来，迎头截击。杀手们登时星落云散，被官军分割包围。
    李元芳手持钢刀站在门前，狄公站在屋中静静地观察着。陆大有率几名官军冲了进来，报告道：“歼敌过半，其余全部缴械投降！吉利可汗正率官军搜查余党。”
    狄公点点头：“立刻下令，命众军仔细搜查鬼镇！”大有应声“是！”。
    天色渐渐发亮。屋中，狄公和吉利对面而坐，二人在说着什么。吉利连连点头：“有道理。也就是说，此案还没有完。”
    狄公微笑着点点头。李元芳飞奔进来，大声道：“大人，您快来看看！”狄公一愣，和吉利交换了一个眼色，站起身快步走出门去，跟着元芳走进了街左房间。
    屋子的山墙竟然从中间一分为二，两边打开。露出里面一条宽阔的通道，不知通向哪里。狄公一进屋，登时被眼前的景象吓呆了。
    李元芳道：“刚刚我们搜查这个房间，不知触动了哪个机关，这扇墙竟然自己打开了。”
    狄公走到山墙旁，四下看了看，又看了看里面的通道：“这条通道通往哪里？”
    大有说没有大人命令，不敢擅闯。狄公一挥手：“走！”说着，大步走进通道。
    通道非常宽阔，里面点着松明柱，一片光亮。大有道：“看这个宽度，恐怕马车也跑得下。”
    狄公收住脚步，回过头来：“嗯，有道理。”
    前面出现了一座巨大的石门，门紧紧地关闭着。陆大有上前使劲推了推，厚厚的石门纹丝不动。狄公道：“这两扇石门一定是靠机关启动的。大家找一找。”
    众人分散开来，四下寻找。狄公站在门前，一双鹰眼四下搜寻着，良久，他叹了口气：“别找了。”
    众人一愣。狄公道：“这扇门只有从里面才能开启，除非使用火药，那也要多次才能炸开。况且，我们手头并无火药。”
    李元芳道：“一定还有别的路。”
    狄公道：“即使有别的路，也一定是只能从里面开启，这个地方设计得就是进可攻，退可守，一旦门户关闭，从外面就无法打开。”
    陆大有急道：“那可怎么办。眼看着找到了敌人的巢穴，可又进不去！”
    狄公的眼睛亮了：“昨夜，我们遇到袭击，那些杀手从哪里钻出来的？”
    李元芳一愣。狄公道：“他们绝不可能是早就藏在屋里，如果是那样，我们一定会发现的。”
    李元芳道：“您的意思是……”
    狄公脸上现出了微笑：“鬼镇所有房屋的下面，都有通道，那些杀手能够如此迅速地出现，就说明了这一点。”
    李元芳狠狠一拍双手：“对呀。我怎么就没想到！”
    狄公道：“大有说得很对，这条路是马车走的。在作战中，它的宽度和长度，都能容纳大部队进攻，因此，这两扇石门特别厚重。”
    李元芳沉思着：“我明白了，您是说一定还有供单兵进出的通道。”
    狄公点点头：“否则，如果每一个人进出就要开启这么重的石门，岂不费事，而且，容易暴露。还记得昨天咱们遇袭的那间房子吗？”
    李元芳道：“对，就从那间屋子下手！”
    长安城大明宫。武则天看罢狄春六百里加急送来的奏章，脸上露出了微笑：“事情竟然是这样，简直令人难以想象！真是难为狄怀英了。”
    张柬之道：“陛下，是否答应狄公的请求。”
    武则天站起身来，缓缓走了几步，顿住身形道：“答应他！这是个与突厥讲和的绝好时机，既消除了使团遇害带来的不良后果，又可令吉利感恩戴德，更使我大周占尽先机。狄怀英此事处理得恰到好处！你立刻拟旨，封狄怀英为河北道行军大总管，王怀贞为副大总管，就近调动府兵，协助吉利收复突厥。”
    张柬之道：“陛下明断。臣这就下去拟旨。”
    再回到鬼镇来。轰隆一声巨响，镶嵌在墙内的小暗门被军士们用巨木撞开。狄公一挥手，李元芳、陆大有和军士们鱼贯而入。狄公、吉利率众军士在门前静静地等候。机关“喀嚓”一声响，石门轰然打开，李元芳从里面快步走出：“进来吧！山穴里没有人！”
    狄公走进去，身后众军一拥而入。
    巨大的山穴，是一条能同时容纳两辆马车并行的宽阔石路。路两旁分布着密集的冶铁炉和打造作坊。狄公倒抽了一口凉气，轻声道：“好大的一座山穴呀！”    李元芳道：“刚才我们过来的时候，发现那边有几座石门。左面还有一条小路，不知通到哪里。”
    狄公点点头，大声道：“众军听着，仔细搜索，绝不能有任何遗漏！”
    众军轰然答应。几名队长各率本部，分散搜查。
    清香小筑内，金木兰头戴斗笠静静地坐在椅子上，岿然不动。
    轰隆一声，洞门打开，狄公率众一拥而进。李元芳一声大吼：“给我拿下！”众军猛扑上前，不想，金木兰的身体一触之下，竟然软倒在椅中。狄公走过来，伸手摘下了她头戴的斗笠。
    斗笠下是一张熟悉的脸――丫鬟春香。
    狄公轻轻托起春香的脸仔细看了看，轻声道：“服毒。”
    “啪”的一声，一件东西从春香手中掉出来，狄公低头一看，是一串钥匙。
    陆大有率军士来到石门前，一挥手：“打开洞门！”十几名军士跑过去，用力齐推，洞门“吱呀呀”地打开了。大有率人冲了进去。眼前的情景令他目瞪口呆：洞内用木栏割成一座座监房，监房内挤满了人，都是农民打扮，衣衫褴褛，戴着手铐、脚镣。
    洞内没有一丝声响，所有的人都胆怯地望着陆大有和军士们。忽然寂静中传来了一个微弱的声音：“狗子。”
    陆大有猛吃一惊回过头。左手一个监房内，一个满脸胡须的人正望着他。陆大有走过去：“你是谁？”
    那人道：“你是小连子村的狗子吗？”
    陆大有道“是”。那人顿时号啕大哭起来：“狗子，我是二旺啊！”
    陆大有惊得连退两步：“二、二旺！你、你怎么变成这样了！”
    二旺哭道：“狗子，这些年，我们过的不是人的日子呀！”
    登时，洞内响起了一片哭声。
    陆大有问：“这些人……”二旺道他们都是附近的乡亲们。
    陆大有高声喊道：“把监房打开！”
    与此同时，李元芳率领着一批人马，冲进银库。众人打开箱盖，露出了码放得整整齐齐的几百锭官银。狄公拿起一锭银子，看了看底部，上面刻着一个“官”字。狄公转过身，环视着这座巨大的洞室，里面摆满了大大小小上百个银箱。
    狄公微笑道：“这就是府库中失窃的官银。”
    “大人，这儿还有个门！”狄公回过头，一名军士打开了一扇石门，狄公和李元芳走过去。门里黑漆漆的。李元芳接过身后军士的火把，走了进去。忽然他发出一声惊叫，狄公一个箭步冲了进去。李元芳站在屋中，指指角落：“大人您看，这是什么？”
    狄公接过火把走过去，眼前赫然出现了突厥使团的服装、马鞍、饰物和兵器，高高堆起，像一座小山一样。旁边放着几只箱子。狄公走到箱子前面伸手打开，里面珠光宝气，堆满了各式珍玩。
    李元芳轻声道：“这恐怕就是皇帝赏赐之物吧？”
    狄公伸手拿起了一颗东珠在火把下照了照，只见上面刻着“内侍监”三个字。
    狄公点点头：“正是。”
    “你们是什么人？”一个冰冷的女声从身后传来。
    狄公和李元芳猛吃一惊，飞快地扭过身来，身后的阴暗处坐着一个女人，看不清脸，一双眸子在黑暗中闪闪发光。李元芳的刀已闪电般架在了女人的脖子上。
    女人冷冷地道：“把刀拿开。”声音中充满了不容违抗的威严。
    李元芳不禁收回了钢刀。
    狄公走到她面前：“你是什么人？”
    女人道：“这是我问你的问题。”语气非常傲慢。
    狄公笑了笑：“狄仁杰。”
    女人猛地站起身来，李元芳一惊，手腕疾翻，钢刀再一次架在她的脖子上。
    “扑通”一声，女人跪在地上：“伯父大人在上，受小女一拜！”
    说着，她轻轻叩下头去。
    狄公登时惊呆了，举起火把向她的脸照去。一张美丽的脸。
    狄公惊奇地道：“你、你怎么如此面熟。”
    女人道：“长乐亲王之女，李青霞。”
    狄公忽然想了起来：“啊呀，我说怎么如此面熟，原来是翌阳郡主！”继而，他又吃惊地喊了出来：“你、你不是遇刺身亡了吗？”    李元芳更是目瞪口呆。郡主长叹一声：“一言难尽。”
    狄公赶忙将她扶起：“快起来，快起来。这到底是怎么回事？”
    郡主道：“京城中，我奉旨移驾，不想在天街遭到袭击。他们杀死了所有羽林卫和我的婢女，将我捆绑后塞进轿内。第二天竟又在轿内塞进一个男人。就这样，我昏昏沉沉地在轿中待了十几天，再一下轿，就是这座山洞了。”
    狄公长叹一声：“看来这些歹徒是拿你当作护身符。”
    郡主道：“到现在我也不明白，究竟发生了什么事。”
    狄公道：“先离开这里，回去后我详细告诉你。元芳，扶郡主出去。”
    李元芳赶忙上前搀起郡主，郡主一把甩掉他的手：“我自己能走。”说着，大步走出门去。
    李元芳无奈地摇摇头道：“大人，郡主还活着，那死的是谁？”
    狄公道：“死的是谁，我不知道。但有一点可以肯定，她就是翌阳郡主。她父亲长乐郡王与我有一点交情，几年前我曾在府里见过她，那时，她才十几岁。想不到，搜查山穴竟找到了已死的郡主，这也算是意外的收获吧。”
    脚步声响，陆大有冲进来：“大人，附近村子失踪的乡亲们都找到了！”
    狄公紧张地问道：“死的还是活的？”
    大有笑道：“活的！”
    狄公破颜一笑：“太好了！”
------------
