第一部 使团喋血记 第九章 金木兰魂断女皇梦
    狄公大破鬼镇的消息不胫而走，附近的村民闻讯从四面八方赶来，往日阴气森森的鬼镇，今天竟比集市还要热闹，街道上摩肩接踵，人头攒动。父子相认的，夫妻团聚的，哭声、笑声，汇聚成一片海洋。忽然有人喊道：“狄大人来了！”村民们“忽啦”一声向街中心拥去，要向狄公当面叩头谢恩！
    忽然陆大有率一众军士快步走到街心。村民们高声问：“狄大人呢？我们要见狄大人！”
    大有挥了挥手：“乡亲们，狄大人有紧急公务，已返回幽州！”村民们发出一阵失望的喊声。
    大有道：“狄大人让我转告大家，幽州官吏腐败，又有奸人为害，让大家吃苦了！但皇上一直惦记着咱们，她老人家已经下旨豁免我们三年赋税，并且发放慰抚款！”
    众百姓齐声高喊：“万岁！万万岁！”
    原来，武则天的圣旨到，送旨使者千牛卫正在幽州都督府正堂等候狄仁杰前来接旨。狄公和吉利走了进来。使者一见吉利，踌躇道：“皇上密旨，只准大人一人接旨。”狄公便请吉利先到西屋稍候。
    千牛卫将一个赤色绣龙锦套递过来：“狄大人接旨。”
    狄公赶忙下跪叩头，伸手接过锦套，拿出圣旨迅速地看了一遍，脸上露出欣喜之色：“太好了。皇上真是英明。贵使辛苦了，就请到东花厅休息。”
    使者告退后，吉利走出来，急煎煎地问：“大人，怎么样？”
    狄公道：“皇上已准我所奏，王怀贞将军已屯兵彰化，就等陛下一到立刻发兵。陛下恐怕要即刻启程。相聚匆匆，你我又要分手了。”
    吉利的嘴唇有些颤抖。他一把抓住狄公的手：“狄大人，大恩不言谢。吉利在此，以我先人之名发誓，今生今世绝不与中华为敌。若违此誓，人神共弃！”说着，他伸手摘下那枚戒指放在狄公手中：“突厥男儿说话，一向是掷地有声。这枚戒指送与大人，从今日起，凡突厥国中任何人见大人如见吉利！”
    狄公紧握吉利的双手，动情地道：“陛下，人老多情，但愿臣有生之年还能见到陛下。”
    吉利郑重地点点头：“会的，会的。”
    狄公立即派遣卫队送吉利前往彰化。
    深夜，山穴内银库前，几十辆马车排成了一条长队。众军将一箱箱官银搬上大车，记室清点并逐一登记上账，李元芳站在一旁监督。忽然，身后传来一声轻轻的咳嗽，李元芳回过头来，见郡主站在他的身后。
    李元芳一愣，赶忙躬身施礼：“郡主，这么晚了还没休息？”
    郡主“嗯”了一声，说道：“出来走走。”
    李元芳吩咐身旁军士道：“给郡主搬一张椅子来。”军士答应着飞跑而去。
    郡主看了李元芳一眼：“你叫什么名字？”
    李元芳道：“卑职李元芳。”
    郡主道：“什么职务？”
    李元芳道：“原甘南道游击将军。”
    郡主皱了皱眉头：“原游击将军。那现在呢？”
    李元芳道：“戴罪之身。”
    郡主看了他一眼：“何罪？”
    李元芳道：“失职之罪。”
    这时，军士将椅子搬来。李元芳赶忙道：“郡主请坐。”
    郡主点点头，坐了下来：“哼，我被关押了整整一个月，现在竟还让我留在这里，真是岂有此理！狄大人呢，我要见他！”
    李元芳道：“狄大人回幽州了。”
    郡主道：“他倒乖巧，跑回幽州享福去了，把我留在这鬼地方受罪！”
    李元芳道：“郡主，狄大人可是兢兢业业的好官啊。他回幽州绝不是为了享福，肯定是有什么紧急事务要处理。”
    郡主笑了：“你倒是他的知己。我们什么时候回去？”
    李元芳道：“明日一早动身。”
    郡主道：“罢了，且再忍耐一时吧。”说着，她站起身，对身后的几名卫兵道：“走吧。”几人向清香小筑走去。
    夜，都督府正堂。狄公端起茶杯，浅浅地啜了一口，对狄春道：“有几件事，你要记下。”
    狄春道：“老爷请吩咐。”
    狄公道：“第一，李二的事，对任何人都不准说起。第二，后堂仍然要重兵把守，要给人造成一种李二仍在的感觉。第三，立刻将东花厅打扫出来，翌阳郡主明天就到。”狄春应了个“是”，快步走了出去。    狄公端起茶杯喝了一口，陷入了沉思。忽然，窗外传来“啪”的一声轻响，狄公猛地抬起头，四周又没有了声音。狄公站起身走到门前，打开门，只见门柱上插着一柄匕首，上面穿着一张纸条，写着：“小心！”狄公的眼睛望着那黑沉沉的夜色。他在思索。
    次日，时近中午，天宝银号门前冷冷清清，两个伙计坐在板凳上，边晒太阳边聊天。忽然，什么东西遮住了斜洒下来的阳光，伙计抬起头来，三个头戴斗笠、身穿青布裤褂的人逆光而站，静静地望着他们。伙计赶忙起身：“三位爷，你们有事吗？”为首的一人道：“马老板在吗？”伙计先是一愣，随后点点头：“你们是……”
    领头的低声道：“金木兰要我们来取钱。”伙计赶忙道：“三位里边请。我们老板正等着您呢。”三人快步走进银号。两个伙计赶忙将凳子搬进屋里，四下看了看，挂上“中闭”的牌子，迅速关上门。
    刚走进银号正房的三个青衣人，正是于风和两个随从。门帘一掀，银号老板麻子马五快步走出来，叫声：“于将军。”于风点了点头，坐在椅子上。
    马五道：“您不是到突厥那边去了吗，这么快就回来了？”
    于风道：“那边的事已经办妥了。莫度大军的前锋，将于五日后抵达幽州。所以，五日之内，我们的弟兄将陆续潜进城中，你这边准备得怎么样了？”
    马五道：“将军放心，粮草、马匹、车辆、住宿都已准备就绪，就等着弟兄们来了。”
    于风满意地点点头：“好。从今天起，关闭天宝银号。这里将成为临时中军，等候突厥大军一到，里应外合攻陷幽州！哼，狄仁杰这只老狐狸就是做梦也想不到，我们已经暗伏在他的身边。”
    麻子马五面露奸笑，美滋滋地道：“五天之后，这里就是咱们的天下了！”
    于风吩咐手下：“你马上派人给金木兰送信，告知她一切情况。”
    与此同时，都督府正堂上，幽州长史正向狄公汇报彻查全城银号的最新结果。狄公抬起头来问：“天宝银号？”
    坐在对面的长史点点头：“正是。自从大人下令暗查幽州城内所有银号、钱庄以来，卑职不敢懈怠，会同银曹、法曹、粮曹、工曹等八个衙门共同对城内的二十一家银号、钱庄进行了调查，在账面上都没有发现什么问题。但是，前日，粮曹参军找到卑职，说最近天宝银号支出大笔银两，分别从城中十八家粮栈购进了大批粮食，还盘下了西关的一个仓库。卑职觉得此事非同寻常，因此，特地来向大人回禀。”
    狄公问：“这个天宝银号有多少人？”
    长史道：“连老板带伙计不过三十余人。”
    狄公道：“那就说明他们囤积粮食并非自用。一个银号要这么多粮食做什么？”
    长史道：“卑职就是觉得奇怪，才将此事回禀大人。”
    狄公点点头：“好，做得好呀！如果所有官吏都像大人一般兢兢业业，天下安得不治？”
    长史道：“大人过奖了。”
    狄公微笑道：“这件事不可放松，要继续追查。”
    长史道：“请大人放心。那，卑职就告退了。”
    狄公点点头，长史起身快步向门口走去。
    “等等。”狄公又想起了什么。长史停住脚步。
    狄公思索着。长史道：“大人还有什么吩咐？”
    狄公沉吟着抬起头道：“天宝银号的事情你们就不用管了，我会责成有司继续追查。”
    长史一愣，赶忙道：“是。”
    狄公站起来道：“从现在起，你就是幽州代理刺史，全权处理一切政务。”
    长史喜上眉梢，假意谦虚一番：“大人，卑职能力有限，恐怕难当此重任。”
    狄公微笑道：“用人不疑，你就不必推辞了。事情结束后，我会向皇上保举你为幽州刺史。”
    长史大喜过望，赶忙双膝跪倒，激动得声音都有些发抖：“谢大人栽培！”
    狄公道：“起来。起来。快到收网的时候了，我恐怕要多拿出些精力来应付。你去吧。”
    长史答应着，退出门去。狄公皱着眉头，不住地自言自语：“天宝银号、天宝银号。”突然他的脑海里闪现出一个清晰的画面：那天在东花厅夜审赵传臣时，当赵传臣说到“……刺史大人让卑职以私人的名义，将慰抚款存入天――”时，就遭到了毒手，一命呜呼。    狄公心里豁然开朗：“天宝银号！”他狠狠一拍桌子，兴奋地自言自语道：“明白了！原来虎敬晖就是不想让我听到‘天宝银号’这四个字，才对赵传臣痛下毒手！狄春！”
    狄春迅速走进来，叫了声“老爷”。狄公抑制不住内心的兴奋，大声道：“我终于明白了。是谁将官银运出城外，正是这个天宝银号！”
    狄春听得如坠五里雾中：“老爷，什么天宝银号，您是不是让我去取钱呀？”
    狄公哈哈大笑，狠狠地给了他一个脑瓢：“驴唇不对马嘴！”
    狄春也笑了。
    狄公道：“你马上找几个人，化装监视天宝银号，只要有动静立刻回禀。”狄春应了声“是”，火速出门。不题。
    门外脚步声响起，李元芳快步走进来：“大人，我回来了。”
    狄公笑道：“一路辛苦。官银安顿好了吗？”
    李元芳道：“已交司库官和银曹验收。”
    狄公道：“办得不错。郡主怎么样？”
    李元芳直摇头叹气：“这位姑奶奶可真是难伺候，横挑鼻子竖挑眼，令人无所适从。”
    狄公笑道：“她为人所掳关在山洞里，整整一个月不见天日，心中郁闷，也是可以理解的。”
    李元芳笑道：“是。现在郡主已下榻东花厅。”
    狄公道：“走，去看看。”说着，二人来到东花厅。
    郡主坐在正堂中，四下里环顾着：“嗯，这儿还像个样子。”
    婢女端上茶来，郡主喝了一口问道：“怎么不见狄大人？”
    话音未落，门外卫士高声唱道：“狄大人到！”
    郡主笑眯眯地叫了声“伯父”。狄公笑道：“青霞，这里还满意吗？”
    郡主道：“至少比那个山洞里强多了。”狄公不禁莞尔。
    郡主也意识到此话不妥，赶忙捂住了嘴，笑道：“我这个人就是不会说话，伯父，您可别介意呀。”
    狄公笑道：“我一个古稀之人，怎么会在乎小孩子的几句戏言。”
    郡主正色道：“自从小女在山穴被救，还没谢过伯父大人的救命之恩呢。”说着，她盈盈跪倒，深深一拜。
    狄公赶忙道：“哎哟，快起来。快起来。老头子可当不起郡主这等大礼。”
    郡主笑着站了起来：“伯父，我们什么时候回京城啊？”
    狄公道：“这……我还有一些事情没有办完。等办完后，我亲自将你送回长安交到你父亲的手里。”
    郡主噘了噘嘴：“那，好吧。”她用眼角瞟了李元芳一下，笑道：“伯父，还有一件事想要求您，又怕您不答应。”
    狄公笑道：“你已经这么说了，我就是想不答应，也不好意思了。说吧，什么事？”
    郡主道：“我想将这个李元芳留在身边听用，您看行吗？”
    狄公愣住了。李元芳大惊失色：“郡主，我、我……”
    郡主的脸沉了下来：“你什么？你不愿意伺候我，是吗？”
    李元芳尴尬地道：“当、当然不是，只不过……”
    狄公一摆手，打断了他，笑道：“好，就这样吧。从现在起，元芳留在你这里。”
    花园里，狄公在花丛假山间大步地走着，忽然发现身后有人，他赶忙停住脚步回过头瞧，不远处，李元芳不紧不慢地跟随着他。
    狄公道：“哎，元芳，你怎么又跟出来了。”
    李元芳皱着眉头，说道：“大人，能不能，还是让我留在您身边啊。”
    狄公笑了：“你呀，保护郡主，责任重大。你怎么也耍起小孩子脾气来了。”
    李元芳道：“可大人，她、她太难伺候了！”
    狄公拍了拍他的肩膀：“元芳啊，案子已经到了最后关头，但并没有结束。现在什么事情都有可能发生，我之所以让你待在郡主身边，就是为了要你保障她的安全。”
    李元芳道：“可，她待在都督府，怎么会不安全。”
    狄公语重心长地道：“元芳，十几年前，皇上靠佞臣诬告，以各种借口，残杀了大批李姓王公，能活到现在的，只有寥寥数人。翌阳郡主就是其中的一个。这一次，她惨遭匪徒绑架，却奇迹般地活了下来，这不能不说是李唐之幸啊。我们绝不能让她再出意外。你要知道，你保护的是李姓宗嗣，维护的是李唐神器！”    李元芳这才明白了狄公的良苦用心。他点点头，郑重地道：“大人，您不用说了，我这就回去！”
    狄公点点头，脸上露出了微笑。
    深夜，都督府东花厅外厢房内，一片漆黑。李元芳盘膝而坐。忽然，他睁开眼睛，外面传来一点细微的响动。李元芳纵身而起，像狸猫一般，悄没声儿地冲出门去。门外，一条黑影闪电般向后花园奔去。李元芳纵身而起，追了上去。
    黑影飞奔着，转过一道假山，李元芳冲过去，那黑影静静地站在花丛旁不动。李元芳缓步走过去，那黑影慢慢转过身来。李元芳一声惊呼：“虎将军！”
    那黑影正是虎敬晖。他微笑着点了点头：“元芳兄，别来无恙啊。”
    李元芳惊诧至极，微微点了点头。虎敬晖长叹一声：“我今天来，就是想提醒你，一定要保护好大人的安全！”
    李元芳一怔：“将军，能不能把话说得明白些？”
    虎敬晖苦笑一下：“我言尽于此。你千万小心！”说着，他纵身而起，即刻消失在苍茫的夜色中。
    李元芳站在园中，木然不动，静静地思索着虎敬晖的话。
    此时，狄公在正堂上不停地踱着步。李元芳轻轻地走了进来。狄公抬起头：“元芳，你怎么来了？”
    李元芳道：“刚才我见到虎敬晖了。”
    狄公一愣：“哦。他来干什么？”
    元芳道：“他只说了一句话，让我一定要保护好您的安全。”
    狄公茫然：“我的安全？”
    元芳点了点头。狄公沉思着，良久，抬起头来：“也许，他知道了什么。”
    元芳道：“大人，下午您说，案子已到尾声，却并没有结束，这是什么意思？”
    狄公淡然一笑：“你认为此案已经结束了吗？”
    元芳道：“嗯，我想应该是吧。官军连破鬼镇和山穴；找到了突厥使团的衣物、御赐珠宝、大笔官银；救出了郡主和失踪的百姓；女匪首金木兰也畏罪自杀……”
    狄公抬起头：“金木兰？”
    元芳道：“哦，昨天您离开鬼镇以后，我和大有审讯俘虏，他们认出戴斗笠的女人，就是他们的首领，名叫金木兰。”
    狄公点了点头：“金木兰！问题就出在这个金木兰的身上！”
    元芳一愣：“哦？”
    狄公道：“你没有发现吗，洞穴里那具女尸身材瘦小单薄，斗笠和衣服穿在她的身上，都显得很不合体。这是第一个疑点。第二，一个如此庞大的组织，怎么会只有那么几十名杀手。第三，在洞穴里，我们找到很多证物，但只缺少了一样。”
    元芳问：“哪一样？”
    狄公道：“你想一想。”
    元芳沉吟片刻，摇了摇头。狄公道：“兵器。”
    元芳道：“兵器？”他还没有反应过来。
    狄公道：“是的。他们开采铁石矿，就是为了冶铁铸兵。如果我们真的已经将他们一网打尽，那么，在洞穴中应该会发现大量的库存兵器，可现在却一件也没有。这说明什么？”
    元芳道：“说明，他们的大队人马已携带兵器转移了。”
    狄公拍了拍他的肩膀：“非常准确！”
    元芳道：“可，他们为什么要这么做？”
    狄公道：“因为，他们很了解我的分析和推理能力，只要有一点线索，就会勾连往复，寻根溯源，直到找到答案。小连子山矿场暴露，失踪村民的尸体出现，他们就料到了，我一定会联想到鬼镇。鬼镇一破，山穴也就保不住了。这就是他们撤走的原因。”
    元芳点了点头：“如果是这样，岂不就让这些逆贼白白地逃走了？”
    狄公微笑道：“你忽略了一个问题。那就是，他们与突厥的莫度可汗联合是为了什么？”
    元芳道：“当然是为了起兵谋反。”
    狄公点点头：“所以，他们一定不会走远。因为，他们志在幽州。这就是我所说的已近尾声，但并未结束。”
    李元芳这才明白过来：“原来是这样！”
    狄公道：“现在的情况更加错综复杂，我们不知道他们下面的行动步骤，不知道他们的兵力配备，更不知道他们的具体计划。但有一点，我已经感觉到了，他们一定很快就会动手。他们再也拖不起了。这就是孤注一掷。”    李元芳吃惊地道：“动手？怎、怎么动手？”
    狄公摇摇头：“不知道。目前，河北道十万大军随吉利可汗回国平叛，附近已无兵可调。上表朝廷增派军队，最少要等两个月，远水不解近渴呀！现在其实是危机重重，敌暗我明，因此，什么情况都有可能发生。可不管发生什么情况，你都要保证郡主的安全。”
    李元芳这才彻底明白了，他深吸一口气：“如此说来，我们的处境很危险。”
    狄公道：“可以这么说。但我相信自己的能力，一定会找出他们的破绽。”
    李元芳坚定地点了点头：“我也相信。”
    狄公道：“可是，我们的时间不多了！”
    天宝银号门前挂起了关张的牌子。不远处的墙角后，转过一个人，他轻轻推起头上的破草帽，正是狄春。
    几个穿便衣的人快步来到银号门前，敲了敲门，门开了，几人迅速走了进去。这一切，都让狄春看在了眼里。
    银号的正房内，于风正在给属下布置任务。麻子马五跑进来：“于将军，出去联络的弟兄已经到了。”于风吩咐道：“让他们进来。”
    脚步声响，那几个穿便衣的人快步走了进来：“将军，我们回来了。”
    于风问：“怎么样？”
    一人道：“辋川那边联络好了，只要突厥大军一到，幽州举起反旗，他们立刻响应。”
    另一人道：“河东那边也已经说妥了，一切没有问题。”
    剩下一人道：“剑南苗人也表示支持我们。”
    于风狠狠地一拍桌子：“好！现在还有几路没有回报？”
    马五道：“应该只剩下一路了。”
    于风的脸上浮起了得意的笑容：“万事俱备。明日子夜，就是我们胜利之时！”
    都督府正堂。狄公坐在书案后写着什么。狄春跑进来：“老爷，从昨晚到今天上午，天宝银号来了十几拨人，每一拨都是两三个。”
    狄公道：“看来，银号的生意兴隆啊。”
    狄春道：“可银号门上却挂着关张的牌子。”
    狄公双眉一扬：“哦？看来有文章。”
    正在这时，一名卫士推门而入：“大柳树村村民张老四等人求见。”
    狄公一愣：“哦？快请他们进来。”卫士转身出去。狄公道：“狄春，你马上回去，继续监视。如果银号的人外出，就派人跟上。”狄春道：“是。”
    话音刚落，张老四和几个壮年快步走了进来，双膝跪倒：“大人！”
    狄公赶忙将他们搀起来：“老人家，快起来！大家快起来。”
    张老四道：“是这么回事儿，昨天晚上我们家来了两个借宿的客人。黄昏时分，我端着一盘玉米饼走进院子，忽然听得两人在低声讲话，一个道：‘只要咱们拿下幽州，突厥大军一到，陇右道肯定是闻风而起，这一点绝对错不了。’另一人道：‘别想得太美了，那个狄仁杰可不是好对付的。就凭他一个人，撵得咱们这一大拨子人到处乱窜。’我一听他们说起突厥，还敢骂大人，知道这两个王八不是好鸟。于是等这二人睡得像死猪一般的时候，我带着几个村里的壮年悄悄走进西屋，猛扑过去，把那俩小子给捆起来了。”
    狄公惊喜交集：“老人家，太谢谢你了。这两个人可能正是我需要的。你们可真是雪中送炭呀！”
    张老四笑道：“您是我们大柳树的大恩人呀，这俩小子敢骂您，那我们还饶得了他！”
    狄公笑了：“人在什么地方？”
    张老四道：“就在门口。”
    转眼，被大柳树村村民捉住的那两名送信人已经跪在堂上。狄公双目如电：“如此说来，你们的联络地点就是天宝银号？”
    一人道：“正是。于风在那里等我们。”
    狄公道：“你们共有多少人马，准备何时动手？”
    那两人将他们知道的情况和盘托出。狄公心中大喜。
    夜，天宝银号正房，一张幽州城地图摊在桌上，桌旁围着十几个人。于风手指地图道：“今夜子时，我们兵分三路。第一路是飞虎队，悄悄潜入大牢，将关在狱中的游击将军张勇、王进宝、方洪亮等人救出，让他们统领西关的弟兄们直奔兵马司校场，除掉值日官，控制守城军。你们放心，官军中有我们的内线。”
    桌旁的几个人点点头：“放心吧。万无一失。我们马上去准备。”    说着，他们快步走出去。
    于风接着道：“第二路飞彪队，负责夺取幽州城北门，夺门成功后，点信炮为号。北门巡值官军只有不到一百人，应该不是问题吧？”
    几名首领表示：“没问题。我们这就去准备。”说着，转身走出门去。
    于风继续道：“第三路由我率领飞豹队，埋伏在都督府周围。信号一起，立刻杀进府内，消灭千牛卫和钦差卫队。其余各队，听北门信炮，信炮响后，立刻占领刺史府衙门和粮库，并在全城放起火来，造成大乱的声势。大家都明白了吗？”
    众人齐声答道：“明白了！”
    他们哪里知道，天宝银号外，狄春率人正在暗处紧紧地盯着他们呢！狄春轻声问道：“已经走了几拨了？”身后一人道：“两拨，都派人跟上了。”
    正在此时，门声一响，几个人走了出来，立刻分道扬镳，消失在街头。狄春道：“跟上。”身后几个身穿乞丐服的小伙子迅速跑了出去。
    都督府东花厅郡主房内，传出一阵乒乒乓乓的巨响和郡主的抽泣声。几名卫士站在门前，探头探脑地向里面张望着。李元芳赶忙走过来，低声问道：“怎么了？”卫士摇摇头：“不知道啊。突然就犯病了。”
    李元芳走到门前问：“郡主，您不要紧吧？”
    “砰”的一声，一件东西砸在门上。里面郡主喊道：“滚！”
    李元芳吃了一惊，赶忙冲卫士们挥了挥手，大家向院外走去。忽然“轰”的一声门开了，郡主站在门前，满面泪痕。李元芳回过头，干笑道：“郡主，您接着砸。卑职等马上就走。”
    郡主望着他：“你进来。”
    李元芳愣了一下，走进房中。屋中一片狼藉，连下脚的地方都没有。李元芳踩着瓷器碎片走了进来：“郡主，是谁惹您生这么大的气呀？”
    郡主也不回答，一指凳子，用命令的口气道：“坐吧。”
    李元芳道：“卑职不敢。”
    郡主道：“让你坐你就坐！”
    李元芳坐下来。郡主走到面前，望着他，轻声道：“我好看吗？”
    李元芳一愣，郡主一把搂住了他。李元芳从凳子上弹起来，推开她：“郡、郡主，您、您这是怎么了？”
    郡主脸罩寒霜：“你过来。”
    李元芳道：“卑职告退了。”说完转身往外走。
    郡主一声大喝道：“我让你过来！”
    李元芳置之不理，一脸的不屑，转身大步走出门去，“砰”的一声关上了门。李元芳侧耳听了听，房中没有了动静。他长长出了口气，纳闷地摇摇头，转身离去。
    再说狄春回到都督府，急忙向狄公报告侦察的结果。狄春喝了口水道：“他们一共出去了三拨人，可，我们一拨也没跟住，全丢了。”
    狄公叹口气道：“难为你了，下去歇着吧。”狄春站起身走出门去。
    狄公对身旁的长史道：“现在当务之急是，要弄清他们行动的具体时间和细节。我们已经没有时间暗中调查了。擒贼先擒王，立刻下令抓捕天宝银号中的于风等人，从他们嘴里得知详细情况。”
    长史踌躇道：“一旦动手，势必会惊动隐藏在城中的其他敌人，万一打草惊蛇，令大批逆党逃走，可就得不偿失了。”
    狄公沉吟片刻，笑道：“兵不厌诈。你马上回去，命令兵马司关闭四门，衙门下达禁市令和净街令，就说突厥大军已到附近，所有买卖店铺一律关张，行人归家，有违令者一律按奸细论处！”
    长史猛地一拍桌子：“妙计呀！先净街，后拿贼，消息就不会走漏出去！卑职马上去办。”
    不一会，十几名守城军士推动厚厚的城门，“咣当”一声把北门关闭。街上，官军纵马飞驰，高声喊喝：“突厥大军已到城外，所有买卖店铺一律关张，行人归家。有违令者按奸细论处！”
    街上一阵骚动。街两旁店铺纷纷上板关张；行人匆匆离开街道。官军的巡逻队来往穿梭着，经过天宝银号门前时，一个伙计慌里慌张地关上大门。马五问道：“怎么了？”伙计道：“衙门下了禁市令和净街令，说是突厥大军已在附近。”
    马五一惊：“这才第三天啊，不是说好了五日后到达吗！”
    身旁的伙计紧张地道：“五爷，下了净街令，城中的弟兄们联络就中断了！”    马五沉吟道：“这倒不是问题，行动时间已经确定，本来也不需要再次联络。奇怪的是，突厥人怎么会这么快就到了呢？”
    就在此时，猛然间，地面颤动起来，远处烟尘四起，马蹄如雷，大队人马向天宝银号奔来。
    马五道：“不好，他们一定是发现了我们的踪迹！要马上设法通知于将军，取消今晚的行动！”
    话音未落，前面传来“轰隆”一声巨响，马五大惊：“怎么回事？”
    说时迟，那时快，大队官军已经呐喊着冲了进来，将屋中所有的人全部按倒在地，马五纵身而起，撞破窗棂飞进院中。院内，几十名弓箭手一声大喝，满引雕弓，对准了他。马五吓得六神无主。狄公在卫士们的簇拥下站在门前，静静地望着他。
    夜，都督府花园里，郡主在花丛中漫步，身旁几名婢女随侍。
    李元芳站在远处警惕地看着这边。郡主的眼神不经意地瞟了过来，李元芳赶忙低下头。
    “元芳。”身后传来狄公的声音，李元芳扭过头：“大人，您回来了。”
    狄公点点头，低声道：“刚刚得到的消息，他们将在今晚子时动手。”
    李元芳大惊失色：“今晚子时？还有不到一个时辰了！”
    狄公点点头：“杀手们已分散在城中各个角落，只待时候一到，便立刻发起攻击。”
    李元芳倒抽了一口冷气：“那，怎么办？”
    狄公的脸上露出了微笑：“放心吧，都准备好了。”
    这时，远处的郡主看到了狄公，快步走过来，叫了声“伯父”。狄公微笑着点了点头：“青霞，这两天还好吧？”
    郡主点点头：“怎么了，看你们两个神秘兮兮的样子，说什么呢？”
    狄公道：“哦，没什么，说点闲话。”
    郡主笑道：“我怎么觉得今天所有的人都那么怪呀。”
    狄公对李元芳道：“一会儿，请郡主到我房中，我有话说。”
    元芳点了点头。狄公快步向正堂走去。
    逆党们已经做好了一切准备，就等子时行动了。
    静夜，在一个大屋子里，坐满了黑衣人，于风盘膝坐在窗前。
    外面传来一阵梆铃声，于风的双眼猛地睁开了。于风亲自率领的这批黑衣人，担负着攻打都督府邸的任务。
    负责劫狱的一队黑衣人飞速来到大牢的墙下，在夜色的掩护下，顺着城根儿飞快地向北门奔去。远处出现了巡哨的官军士兵。首领一挥手，黑衣人们停住脚步，迅速贴在城墙上。
    大牢敌楼上，两名官军静静地站着，一动不动。黑衣人“嗖嗖”两枝狼牙大箭，洞穿了官军的前胸，两名军士应声倒地，一声不吭。黑衣人哪里知道，是两个草人！一伙黑衣人飞快地跃出阴影，将带索挠钩扔上高墙，拉动绳索，迅速地攀了上去，冲进大牢院子。院内空无一人，一片死寂。首领猛地停住脚步：“不对。有埋伏！快撤！”话音未落，“轰”的一声，周围伏兵四起。敌楼上弓箭手瞄准了下面的黑衣人。
    负责夺取北门的逆党，化了装悄悄潜到城门跟前。守城军士发现动静，一声大喝“什么人？”，夜色中走出了几十个身穿官军服色的人，前面的军官答道：“自己人，查夜的！”守城军士迎上来，冷不防军官闪电般拔出腰刀，狠狠刺进了军士的前胸。身后的人一拥而上，转眼间，便将北门前错愕万分的官军砍翻在地。军官冲黑暗中猛一挥手，城墙下隐藏的黑衣人们迅速向城楼上冲去。
    假官军和黑衣人们迅速冲上了城楼，城上竟然空无一人，既无守城官军，又无巡哨军士。四下一片静悄悄的。首领轻声道：“怎么这么静？”身后的假军官猛地一声大吼：“中计了！”突然急促的梆铃响起。紧接着，刺耳的破空声响成一片，狼牙箭如飞蝗一般向黑衣人们射来。霎时间，城楼上响起一片惨叫声，黑衣人们一片片倒下。
    “轰隆”一声，信炮冲天而起。寂静的幽州城登时喧嚣起来，马蹄声，喊杀声惊天动地。子时到了！
    都督府正堂上，狄公在不停地徘徊着。郡主坐在椅子上东张西望。
    李元芳站在门前，紧张地倾听着外面的动静。郡主看了看两人的表情：“你们怎么了？”    狄公停住了脚步：“啊，没什么。”
    郡主道：“伯父，您不是说有话要跟我说吗？”
    狄公笑了笑：“不急。不急。”
    门“哗”的一声打开了，狄公冲出门外，郡主和李元芳随后跟出。
    外面，杀声震天，烈火熊熊。狄公的脸上露出了微笑。郡主惊诧地问道：“怎么了？是不是突厥人打进来了？！”
    狄公摇摇头道：“当然不是。你进屋去，这里不安全。”
    郡主任性地道：“我不，我就要在这儿！”
    狄公无奈地摇摇头。李元芳低声问道：“大人，来势不小啊。”
    狄公笑了笑：“怕的是他们不来。”元芳莫名其妙。
    此时，都督府外，火光冲天，于风率黑衣人呐喊着向都督府冲来了！守门的卫士被冲散。于风高喊道：“弟兄们，杀进都督府！”黑衣人狂叫着冲进门去。闻讯赶来的钦差卫队且战且走。
    郡主惊叫道：“你们听，好像是大门方向，有喊杀声！”
    李元芳的脸色大变：“大人，都督府遭到攻击，咱们是不是赶快离开！”
    狄公的脸色非常严峻，冷笑一声：“果然来了！”
    就在这时，狄春带着几名卫士跑过来：“老爷，叛军已攻破府门，杀到第一进院子了！”
    狄公点点头：“知道了。告诉卫队顶住！”
    狄春说了声“是！”，带领卫士飞跑而去。
    郡主惊慌地道：“伯父，我们怎么办？快跑吧！”
    狄公淡然一笑：“元芳，陪郡主到屋里去。”
    元芳道：“是。郡主，请吧。”
    郡主一梗脖子：“我不去，伯父在哪儿，我就在哪儿！”
    喊杀声越来越近，“嗖”的一声，一枝流矢直奔郡主而来，李元芳一把推开郡主，“铎”的一声，箭钉在门框上。郡主吓得花容失色，浑身颤抖。狄公却仍然静静地站在门前，一动不动。
    李元芳催促道：“郡主，请进屋吧。”郡主大声喊道：“我说了不走，就不走！”说话间，喊杀之声又近了许多，已隐隐能够看到火光。
    狄春浑身浴血飞跑而来：“老爷，叛军已过花园了！”狄公斩钉截铁地命令道：“严令卫队死守！一步也不许退！”狄春答道：“是！”飞跑而去。
    李元芳道：“大人，钦差卫队的战斗力很强啊，怎么今天这么一会儿工夫就让敌人攻到了花园？”
    狄公道：“我把钦差卫队调到城中平乱，这里只留下了两个小队。”
    李元芳倒抽一口凉气：“是这样！大人，我去帮忙。”
    狄公摇摇头：“你的责任是保护郡主。”
    郡主猛然一挺胸膛：“我不需要保护！本郡主是太宗的子孙，李姓一脉，生要生得堂堂，死也要死得硬气！”
    狄公的脸上露出了赞许的微笑：“好一个太宗的子孙！也罢，元芳，你马上前去，把这里的卫士都带走！一定要顶住！”
    李元芳点点头：“放心吧！”说着，他纵身而起，高声喊道：“弟兄们，守住花园，护卫大人和郡主！”卫士们一声呐喊向花园冲去。
    战斗进行得异常惨烈，卫士们在长官的率领下与敌人进行着殊死搏斗。于风所率黑衣人虽然人数占优势，但钦差卫队乃是精锐中的精英，虽处劣势，却丝毫不乱方寸，结成严密的防守队形，且战且退。
    于风双眼通红，声嘶力竭地狂叫道：“弟兄们，给我杀！杀呀！”黑衣人们高声叫喊着猛冲上前。
    突然，花园后面传来一阵呐喊，李元芳率援兵赶到，众卫士精神大振，一个反冲锋将敌人压了回去。
    李元芳掌中的钢刀如同鬼魅一般，眨眼之间，几名黑衣人身首异处。于风一声怒吼飞身上前，李元芳身形一错，钢刀卷起一片寒雾，随着一声惨叫，于风的左臂被砍落在地。
    黑衣人见此，锐气大挫，扭头向外跑。于风一声狂叫，寒光连闪，将几名逃跑的黑衣人砍倒在地。黑衣人无奈之下，硬着头皮调头向卫队冲来。李元芳怒吼一声，率卫队兜头迎上，双方又陷入了混战之中。
    却说正堂上，狄公静静地站着。身旁的郡主紧张地望着花园方向，她的手缓缓从袖口里伸了出来，手上拿着一柄匕首。    狄公专心地望着前方，一动不动。郡主轻声道：“如果他们攻破防线，我就自杀！”说着，她举起了手中的匕首。
    狄公笑道：“放心吧，我不会让太宗的子孙这样死掉！”
    郡主望着狄公，渐渐地脸上露出了一丝狞笑：“如果太宗的子孙想让你死掉呢？”
    狄公猛地一惊，回过头来。郡主举起匕首一声大喝：“死吧！”
    寒光一闪直奔狄公胸前……
    说时迟，那时快，一条人影从空而降，落在了狄公和郡主之间。“扑”的一声，匕首狠狠刺进了来人的前胸……郡主发出了撕心裂肺的叫声。狄公睁开眼睛。只见虎敬晖站在二人中间，静静地望着对面的郡主。狄公惊得目瞪口呆。
    突然，郡主发出一声歇斯底里的狂叫，拔出匕首在虎敬晖身上拼命地刺着，鲜血飞溅。狄公一声大喝：“住手！”郡主停住了手，脸上喷满了鲜血，显得异常狰狞可怕，像个魔鬼。
    “扑通”，虎敬晖的身体沉重地栽倒在地上，鲜血奔涌出来。
    狄公一步上前，抱起他：“敬晖！”虎敬晖双目紧闭。
    “行了，别喊了，”郡主冰冷的声音响了起来，“他死了。”
    狄公猛地抬起头，眼中噙着泪水，一字一顿地道：“你――就――是――金――木――兰！”
    郡主狞笑着走过来：“不错，伯父大人，没想到吧？郡主李青霞才是真正的金木兰！”
    狄公深吸了一口气：“我终于明白了，你们杀死使团冒充进京，不光是为了劫土窑，救刘金，最主要的目的是要把你带出长安！”
    郡主道：“一点儿也不错！你知道，身为郡主，行动受到极大的限制，我控制幽州的局面，全靠虎敬晖和于风。有几次，我偷偷潜出王府赶到幽州处理急务，回来后险些被父亲得知。而且，武则天对我李姓皇族一向引为大敌，我家周围有内卫常年监视，行动非常不便。这一切，都不利于我开展计划，推翻武逆，因此，我早就想脱离牢笼，以谋大事，只是苦于没有机会。”
    狄公道：“推翻武逆？你是太子的人？”
    郡主冷笑一声：“太子？”她一脸的不屑，“他算什么东西！懦弱无能，卑躬屈膝！”
    狄公叱道：“太子虽然软弱，至少还没有像你一样卖国投敌，辱没先皇！”
    郡主口出狂言：“你懂什么，这叫借外力御内敌！我是李姓子孙，从来都是以推翻武逆为己任，虽然当时我已控制了幽州，可苦于势单力孤，难与武逆对抗，因此，刘金身上的那份名单对我来说至关重要。”
    狄公道：“为了这份名单，你可真是煞费苦心啊。”
    郡主道：“自从刘金在幽州被俘，这三年来，我绞尽脑汁，联络各种势力营救刘金。一年前，我曾策划了一次营救，可长安城戒备森严，我的人刚刚潜入城内便被南衙禁军逮捕，多亏虎敬晖替我杀人灭口。从那以后，我便不敢轻举妄动了。就在我焦急彷徨之际，圣旨到了，武则天将我嫁给突厥可汗为妻。我立刻通过朝中的关系了解到，她将与突厥议和，这正是个千载难逢的好机会，既可以救出刘金，又可以助我脱离牢笼。于是，我冒险潜出长安，赶到突厥，秘密会见了吉利可汗的叔叔莫度。我二人一拍即合，这才定下了这个计划。”
    狄公点点头：“两个月后，假使团进京，‘蝮蛇’在御街袭击行驾，找个替身代你而死，于是，翌阳郡主就此消失，你李青霞便可以在外面毫无顾忌地指挥这个巨大的阴谋。”
    郡主一阵冷笑：“狄仁杰呀狄仁杰，你聪明一世，最后竟栽到了一个‘李’字上。试想，如果我不是太宗的子孙李青霞，而是别的什么人，你恐怕早就猜到我是金木兰了。”
    狄公的眼中闪烁着愤怒的光芒：“你还有脸提起太宗皇帝！我真想不到，李姓子孙竟会勾结突厥败类，充当卖国贼的角色！”
    郡主大言不惭地道：“你更想不到，我这个李姓子孙要做第二个女皇帝！谁敢阻拦，我就要他死！”    狄公愣住了。郡主缓缓蹲下身，望着虎敬晖柔声道：“其实，昨天晚上，我抱那个李元芳是为了气你的。我不想和你争吵，可你却总让我放弃。我为什么要放弃？你为什么就不能帮我？你为什么要保护我们的敌人？！为什么？！”
    她狠狠地踢了虎敬晖一脚，歇斯底里地大喊大叫：“你竟敢背叛我，你这个该死的杂种！杂种！！”
    狄公一声怒喝：“你给我住手！”
    郡主慢慢抬起头来，冷冷地道：“他是我的爱人，连他我都会杀死，你想想，我该怎么对付你！”说着，她举起了刀：“死吧！”
    寒光一闪，郡主挥刀向狄公猛刺而来。
    虎敬晖突然睁开眼睛，使出最后的一点气力，双掌齐出，重重地击在郡主前胸，郡主一声惨叫，身体飞了出去，“砰”的一声落在地上。
    都督府门前蹄声如雷。幽州长史率钦差卫队剿灭了叛匪后火速赶回总督府邸，保护狄公等人。
    此时，花园中的卫队只剩下十几个人，在黑衣人的冲击下向后缓缓地退却着。李元芳浑身是血，钢刀飞动，四周血肉横飞。
    长史率领钦差卫队大声呐喊着冲进花园，骑兵登时将黑衣人冲散。于风见势不妙，转身向外逃去，李元芳飞身而起，挡在了他的身前：“哪里走？”于风一声狂叫猛扑过来，做困兽斗。元芳挥刀，寒光一闪，于风握刀的右臂也掉在了地上。李元芳一字一顿地道：“这是为了那些被杀的突厥使节！”
    于风双眼通红，已近乎疯狂，他一跃而起，以头为武器向李元芳撞来，李元芳一声大吼，寒光卷起，于风的人头箭也似的飞了出去，无头的躯体晃动着，重重地摔倒在地。李元芳冷冷地道：“这是为了始毕可汗！”
    正堂门前，狄公抱着虎敬晖坐在地上。不远处，郡主不停地挣扎着、咒骂着。狄公看了看怀里的虎敬晖，轻声道：“敬晖，谢谢你。”
    虎敬晖笑了：“你知道吗，其实，我一直把您当成父亲。我不会允许别人杀死我的父亲，即使是我的爱人也不行！”
    泪水滚过狄公的面颊。虎敬晖道：“我从没想过，闭上眼后，那边的世界会是什么样子。但愿别再有仇恨……”他的头一歪，一缕鲜血从嘴角渗出。
    “敬晖！”泪水涌出了狄公的眼窝。虎敬晖的眼睛睁得大大的，似乎还有很多话要说。狄公伸出手合上了他的双眼。
    “轰隆”一声巨响，一颗信炮从北门方向升了起来，在夜空中炸开。狄公抬起头来。流散的火药划过天际，在夜空中拉出了长长的拖尾。
    狄公用双手拔出虎敬晖的宝剑，仔细一看，剑身镌刻着秀丽的行书，而剑刃则闪烁着清冷的寒芒。狄公长叹一声，将剑插入匣中。身旁的李元芳轻声道：“真是把好剑。”
    狄公将剑递给李元芳，郑重地道：“我把它送给你。”元芳伸手接了过来。
    狄公眼含热泪，轻声道：“记住他吧！”
    李元芳点点头：“从今日起，卑职弃刀用剑，来纪念这位……好朋友。”
    夜深沉，都督府东花厅正房，一杯酒摆在郡主面前。郡主静静地望着，过了许久，她慢慢端起杯来一饮而尽。“啪”的一声，酒杯摔得粉碎。郡主发出一阵疯狂的笑声，猛地，她的身体抽搐起来，鲜血从嘴角渗出，身体沉重地倒在地上。
    门外，狄公静静地看着眼前的一幕，不禁发出长长的叹息。他转过身缓缓向外走去。
    李元芳轻声问道：“大人，为什么要这么做？”
    狄公长叹一声：“如果她不死，就会连累自己的父兄和一大批李姓王公，甚至连太子都有可能受到牵连。皇上正愁没有机会除掉他们！”
    李元芳这才恍然大悟，点头道：“大人为李姓宗嗣真是呕心沥血呀！”
    狄公又长叹一声，慢慢地摇了摇头。
    几天后，长安城大明宫，武则天坐在书案后。太师张柬之等人站在阶下。黄门官高声朗读着狄仁杰派人送来的奏章：    黄门官念毕，看了武则天一眼。武则天双眼看着窗外，沉思着。
    张柬之轻轻咳嗽了一声：“陛下、陛下。”武则天猛醒过来：“啊？完了？”黄门官道：“是。”
    张柬之道：“不知狄公所奏之事，陛下以为如何？”
    武则天长长出了口气：“如此悬疑奇案，狄怀英竟旬月便已告破。真是神乎其能啊！”
    张柬之道：“最可贵的，是他能救出吉利可汗，助其平叛复国，使一触即发的战争消弭于无形，又令吉利俯拜于天朝阙下，真可以说是不战屈人之兵啊！”武则天连连点头。
    张柬之接着道：“还有，狄公在幽州，养民生息，裁核苛政，宣传教化，使王化被于万民，这实在是可敬可佩呀！”
    武则天微笑道：“狄卿所奏，不必交吏部及兵部核查。照准便是。”
    张柬之应声“是”。
    又过了数日，长安城举行盛大的仪式，欢迎突厥吉利可汗来京议和。雄壮威武的十二卫一列列开过，闪出了突厥的狼头旗和大周的赤色旗。旗下，突厥吉利可汗坐在马上，与狄公牵手而行。两旁围观的百姓发出一阵阵欢呼。
    太极殿上，武则天与吉利向天盟誓两国和好，永结同盟。朝臣山呼万岁。
    当天黄昏，武则天与狄公缓缓走在御花园的林阴小径上。生性多疑的武则天看了狄公一眼：“名单呢？”
    狄公笑了笑：“随匪首金木兰一同被焚。”
    武则天问：“你看到了？”
    狄公道：“微臣亲眼所见。”
    武则天看了狄公一眼，未置可否。二人徐徐向前走着，忽然武则天站住：“虎敬晖和李青霞到底是怎么死的？”
    狄公道：“臣在表中都已具奏过了。”
    武则天望着狄公，良久，脸上露出了笑容，那是会心的笑；慢慢地，她大笑起来。狄公也笑了。笑声在御花园上空回荡。
    当夜，在长安公馆房间，狄公长叹一声，一只手拿着武则天问的那份名单，扔进了火盆里，顷刻之间，便燃烧起来。
    元芳吃惊地道：“大人，这名单不交给皇上？”
    狄公道：“那又将是一场血雨腥风。还是烧了干净！”
    李元芳点点头：“大人，卑职至今仍有一事不明？”
    狄公问：“什么事？”
    李元芳道：“翌阳郡主身为皇室贵胄，行为受到很多约束，她怎么能够组织起一支如此庞大的叛党队伍？”
    狄公仰天长叹一声：“这个问题我曾不止一次地想过，但现在已随郡主的死成为了永久的谜团。永久的谜呀！”
    火盆中，那名单已经燃成了灰烬……
------------
